ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङक्लृता । १३३

 

 

 

जागदीशी
प्रतियोगित्त्रमेव तथा । संयोगेन घटो नास्तीत्यादौ तृतीयाविभक्तेर्नावच्छि-
न्नत्वमर्थः संसर्गीभूतप्रतियोगितायां तदन्वयासम्भवात् पदार्थापदार्थयो-
रन्वस्य निरोकांदत्वात् , पदार्थः पदार्थनान्वीयते इति नियमाच्च किन्तु
॑ विबृति:
न्त्रयस्य निराकांक्षत्वात् । न च संयोगेन घटो नास्तीत्यादौ घटपदोत्तरप्रथमार्थ एव
धटत्वावच्छिनप्रतियोगित्वं तत्प्रकारक एवाभावविशेष्यको५न्वयबोधो भवतीति तस्य
पदार्थतया तत्र पदार्थान्तरस्य तृतीयार्थावच्छिज्नत्वृस्यान्वयः संभवत्येवेति वाच्यम्,
विभक्त्यर्थे विभक्त्यर्थान्वयस्य सुब्गर्थे सुबर्थान्वयस्य वा दृष्टचरत्वाभावेनाव्युत्प-
सत्वात्, न च तथापि संयोगपदोर्त्तरतृतीयाया एवार्थः प्रतियगित्वं तस्य च घटेन
सहान्वयान्न काप्यनुपपत्तिरिति वाच्यम्, तथा सति घटत रोगिताय
संयोगावच्छिब्रत्वस्यालाभेन घटसंयोगिन्यपि संयोगेन घटो नास्तीतिव्यवहारा-
पत्तेः; समवायाव्छिन्नघटाभावस्यापि संयोगप्रतियोगिघटाभावतया तस्य घटसं-
योगिन्यपि सत्त्वादत आह-संयोगेनेति । तृतीयाया अवच्छिन्नत्वार्थकत्वे
दोषमाह-संसर्गोभूतेति । संसर्गीभूतायां घटत्वावच्छिन्प्रतियोगितायामित्यर्थः ।
तदन्वयासम्भवात्न््तृतीयार्थावच्छिन्नत्वस्यान्वयासम्भवात् । तदन्वयासम्भवे हेतु-
माह-पदार्थति । पदार्थीभूतं यततृतोयार्थावच्छिजत्वम् अपदार्थीभूतं च यत्ता-
ट्वशसंसर्गीभूतं प्रतियोगित्वं तयारित्यर्थः । अन्वयस्यन्ताट्गशावच्छिनत्व-
तादृशप्रतियोगि्वुवयोः सम्बन्धस्य स्वरूपादेः । निराकांक्षत्वात्-्आकांक्षाभास्य-
त्वानभ्युपगमात् , पदार्थद्वयसम्बन्धस्यैवाकांक्षाभास्यत्वादितिभावः । ननु तृती-
यार्थावच्छिन्नत्वसम्ब्रन्धस्य स्तरूपादे््वृत्यनुपस्थाप्यतया तस्याकांक्षाभास्यत्वमेव
वक्तव्यमिति न को५पि दोषः-अत ्रग्ह-पदार्थइति । एकपदार्थ इत्यर्थः ।
पदार्थेन = पदार्थान्तरेण । सहान्वीयतति । अन्वयःन्सम्बन्धस्तत्प्रतियोगि-
त्वानुयोगित्वान्यतरवान्भवतीत्यर्थः । नियमाच्चेति । तथा चैकपदाथप्रतियो-
गिकापरपदार्थौजुधोगिकर्संसर्मब्ैभ्कांक्षाप्रयोज्यतया ताढशावच्छिन्नत्वसंबन्धस्य
वृत्त्य नुपस्थाप्यत्वे५पि पदार्थीभूततृतीयार्थावच्छिब्नत्वप्रतियोगिकाऽपदार्थीभूतघ-
टत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वानुग्रोगिकसंसर्गस्याकांक्षाप्रयोज्यत्वं कथमपि न संभव-
तीति भावः । तर्हि किं लृतीयार्थः संभवत्येव नेत्यत आह- किंत्विति ।
अवच्छिन्नेति । अवच्छिलत्ववत्प्रतियोगितानिरूपकत्वमित्यर्थः । तथाचच
ताढृशतृतीयार्थस्य नज्पदोपस्थाप्येन पदार्थान्तरीभूतेनाभावेन सहान्वयान्न पदा-
र्थापदार्थयोरन्वयसंभवहृति भावः । ननु तथापि प्रकृत्यर्थस्य संयोगस्य ताढूशतृ-
तीयार्यैकवेशेऽवच्छिलत्वे निरूपितत्वसम्बन्धेनैवान्वयस्येष्टतयैकदेशान्वयप्सङ्गः
