ankurnagpal1os@gmail. com

विदृति-मनोरमालङ्कृता ११५

ज्नस्य काष्ठादेः संयोगसम्बन्धेन सत्त्वेऽपि नाव्याप्तिः । तत्प्रतियोगित्वं,-

हेत्वभावप्रतियोगित्वम् । हेतुतावच्छेदकरूपेणेति । हंतुतावच्छेदकसम्बन्धेनै-
त्यपि बोध्यम् । तेनात्मभित्न द्रव्यत्वादित्यादौ साध्योभाववत्यात्मनि वत्तमा-
नस्य प्रतियोगितावच्छ्ेदकसम्बन्धेन प्रतियोगिव्यधिकरणस्य कालिकादिस-
म्बन्धेन प्रतियोगित्वेऽपि द्रव्यत्वस्य नातिव्याप्तिः । न च दतुतावच्छेदकस-
म्बन्धेन प्रतियोगिवैयधिकरण्योक्त्यैवातिव्याप्तिवारणसम्भवात्, हतुताव-
च्छेदकसम्बन्धेन प्रतियोगित्वविवक्षा व्यर्थेति वाच्यम् । तथा सति निर्धूम-

 ि
समवायावच्छिन्नाधेयतासम्बन्धेन  गगनवतो हेतुत्वे लक्षणसमन्वयसम्भवात्
गगनवदभावप्रतियोगितावच्छेदकीभूतस्य गगनस्य कालिकादिसम्बन्धेन वैशिष्ट्य-
स्याप्रखिद्धत्वादिति ध्येयम् । अपिशब्दलभ्यस्य साध्याभावे प्रतियोगितावच्छेद-
कावच्छिब्तप्रतियोगितैयधिकरण्यस्य घटकोभूतं प्रतियोगिपदं तु साध्यतावच्छे-
दकताधटकसम्बन्धेन प्रतियोगितावच्छेदक्वैशिष्टयस्य लाभाय बोध्यम्।
अन्यथा ध्लमवान् वह्वेरित्यादावतिव्याप्तिः स्यात कालिकादिसम्बन्धेन ध्लमाभाव-
प्रतियोगितावच्छेदकध्नमत्वविशिष्टस्य वह्वयादेरधिकरणताया अयोगोलके सत्त्वेन
अयोगोलकवृत्तिध्नमाभावस्य स्वप्रतियोगितावच्छेदकावच्छिनप्रतियोगिब्यधिकरण-
त्वासम्मवादित्यपि केचित् । दीधितौ- हेतुतावच्छैदकरूपेणेति । तथा च
ताढृशसाध्याभाववन्निष्ठस्य ताद्ूशाभावस्य प्रतियोगितावच्छेदकतापय्याप्तियधिकर-
णहेतुतावच्छेदर्कवत्त्वं व्याप्तिरित्येव लक्षणार्थ इति भावः । टीकायां तेनति ।
देतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वेन प्रृतियोगिताया विवक्षणेनेत्यथः । इत्यादौ -
इत्यादिब्यभिचारिणि हेतौ । आदिपदात् सत्ष्वादेः परिग्रहः । द्रव्यत्वस्यात्मन्यपि
सच्त्वेन तत्रात्मभेदस्यासच््वादुक्तहेतोर्व्यभिचारित्वं बोध्यम् । सध्याभाववति=
निरुक्तप्रतियोगिब्यधिकरणात्मभेदाभाववति । प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेबन
कालिकसर्म्बन्धेन। प्रतियोगिव्यधिकरणस्यन्त्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्मप्रतियो-
गिव्यधिकरणस्य । नातिव्याप्तिरिति । तथा च ह्वेत्वभावप्रतियागिताया हेतुता-
वच्छेदकसम्बन्धावध्छिञ्नत्वेनाविवक्षणे आत्मभेदसा।ध्यकद्रव्यत्वहेतावतिब्याप्तिः
कालिकेन द्रव्यत्वाभावस्यापि स्वप्रतियोगितावच्छेदककालिकसम्बन्धेन द्रव्यत्वा-
नधिकरणसाध्याभावाधिकरणात्मकतया तत्प्रतियोगित्वस्य द्रव्यत्वे सत्त्वा् । तथा
विवक्षणे तु न तत्रातिव्याप्तिः निर्ककालिकावच्छिश्नद्रव्यत्वाभावप्रतियोगितायां
हेतुतावच्छेदकीभूतसमवायसम्बन्धावष्छिञ्चत्वस्य विरहादिति भावः । नजु हेतुता-
वर्छेदकसम्बन्धेन स्वप्रतियोगित्ावच्छेदकावच्छिद्यानधिकरणसाध्याभावाधिकरण-
