ankurnagpal1os@gmail. com

बिवृतिमनोरमालक्कृता १२७

=८८८-=

 

 

जागदीशी
प्रतियोगितायां पटत्वाधच्छिन्नत्वभानस्यानुभवसिद्धत्वात्, अन्यथा प्रति-
योगिताव्यक्तिभिरेव तत्तद्विशिष्टबुद्धयुपपत्तौ पटत्वादेस्तदवच्छेदकत्वमेव न
स्यात् मानाभावात्, अत एव केवलान्वयिप्रन्थे वन्हिर्नास्तीत्यत्र वह्नित्वम-
वच्छिन्नत्वं प्रतियोगित्बञ्च संसर्गमरर्यादया भासते इति स्वयमप्युक्तम् ।
इत्थमेव च प्रमेयं नास्ति कम्बुग्रीवादिमान् नास्तीत्यादि-शाब्दबोधान संस-
विवृतिः

नन्वस्तु तहिं परस्परविशेष्यविशेषणभावानापन्नप्रतियोगित्वमात्रमेव भेदादौ
पटादेः सम्बन्ध इति न को५पि दोषः,-अत आहपटो नेति । इत्यादौन्इत्याकार-
कभेदे। सप्तम्यर्थः प्रतियोगित्वान्ढयि निरूपितत्वम् । पटत्येति । पटत्वावच्छिन्न-
त्वनिष्ठं यद्विशेषणतास्मकं भानं तस्यापीत्यर्थः । अनुभवसिद्धत्वात् = शाब्दबोधा-
द्यनुध्यवसायैन विषयीकृतत्वात् । अन्यथेति । विशेष्यविशेषणभावानापन्न-
प्रतियोगित्वमात्रस्य संसर्गत्वं स्वीकृत्य प्रतियोगितायां पटत्वावच्छिन्नत्वभानस्यानु-
भवसिद्धत्वखण्डने-इत्यर्थः । प्रतियोगिताव्यक्तिभिरेवन्तत्तत्पटादिनिष्ठप्रतियोगि-
ताकूटात्मकसम्बन्धैरेव । तत्तद्विशिष्टेति । पटादिविशिष्टमेदादिबुद्धधुतत्पत्ते-
रित्यर्थः । तदवच्छेदकत्वमेवन्ताद्वृशप्रतियोगितावच्छेदकत्वमेव । मानाभावा-
दिति । ताद्वशप्रतियोगित्वकूटानां संसर्गत्वे प्रमाणाभावान्चेत्यर्थः । केचित्तु
ननु पटत्वादेः प्रतियोगितानवच्छेदकत्वं त्विष्टमेवेत्यत आह-मानाभावादिति ।
पटो नेत्यादौ पटत्वादेः प्रतियोगितानवच्छेदकत्वसिद्धौ मानाभावादित्यथे इत्याहुः ।
पटो नेत्याद्यभ्वप्रत्ययस्य विशिष्टवैशिष्ट्यावगाहित्वरक्षार्थमेव पटत्वादेस्ताद्ृश-
भेदप्रतियोगितावच्छेदकत्व मभ्युपगन्सव्यम् , तत्तत्प्रतियोगित्वकूटस्य संसर्गत्वे तु
तादशाभावप्रत्ययस्य प्रतियोगित्वारँयवैशिष्ट्यावहित्वं स्यात् न तु विशिष्टवैशि-
ष्टयावगाहित्वमतस्तत्तत्प्रतियोगिताव्यक्लीनां संसर्गत्वं न प्रमाणसिद्धमितिहृदयम्।
पटत्वावच्छिलत्वप्रतियोगित्वत्रयाणां संसर्गत्वं दीधितिकृतामप्यनुमतमित्याहन-

अत एवेवि । निरुक्तत्रितयस्य संसर्गतायाः सर्ववादिसिद्धत्वादेवेत्यर्थः । संसर्गम-
र्यादयान्न्संसगतिया । तृतीशीर्थौऽर्मदस्तस्य च भासधात्वर्थविषयतायामन्वयः ।
स्वयमपिन्ददीधितिकृतापि । इत्थमेव चेति । विशेष्यविशेषणभावापस्स्य
निरुक्तत्रितयस्य संसर्गतायाः सर्वसंमतत्वे चेत्यर्थः । इत्यादिशाब्दबोधानां=इत्या-
कारकशब्दजन्यानां प्रमेयादिविशिष्टाभाव्रविषयकानां कम्बु्रीवादिमद्विशिष्टा-
भाविविषयकारणां च बोधानां अ्रमत्वमिति योजना । संसर्गकाटावेव = प्रमेयत्व-
मवच्छिद्मत्वं प्रतियोगित्व्चैतत्रितयात्मकसंसर्गघटकीभूतायामेव । प्रतियोगि-
तायामित्यत्र सप्तम्यर्थो विशेप्यित्वं तस्य चावच्छेययतासम्बन्धेन प्रमेयत्वा्यवच्छि्र-
