ankurnagpal1os@gmail. com

१२८ व्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।

 

जागदीशी
र्गकोटावेव प्रतियोगितायां प्रमेयत्वाद्यवच्छित्नत्वावगाहितया भ्रमत्व, संसर्ग-
प्रकारसाधारणविशेष्यविशेषणभावस्यैव भ्रमत्वघटकत्वात् , । अन्यथा स्वरू-
पसम्बन्धेन प्रमेयत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्बस्यालीकतया अखण्डताटूशसम्ब्र-
न्धेन प्रमेयस्याभावधर्मिण्यन्वयासम्भवेन भ्रमत्वानुपपृत्तेः सदुपरागेणाप्यसतः
संसर्गमर्य्यादया भानस्य मणिकृतानङ्गीकारात्  कंलृप्तेन पटत्वाद्यवच्छित्न

विवृत्िः
त्वावगाहित्वशब्दार्थे प्रमेयत्वावच्छिन्नत्वविशेषणकत्वे५न्वयः । तथाच ताद्ू्-
प्रतियोगित्वचिशेष्यित्वावच्छेद्यं यतप्रमेयत्वाद्यवच्छिलत्वृविशेषणकत्वं तस्य निरू-
क्तशाब्दबोधादौ सत्त्वेनेत्यर्थः पर्य्यवसितः । भ्रमत्वमिति । तथा च स्वरूपस-
स्वन्धावच्छिन्नं यत् तादृशत्रितयसंसर्गघटकीभूतं प्रतियोगिल्वं तत्र प्रमेयत्वावच्छि-
अ्नत्वस्य विरहेण प्रमेयत्वावच्छिन्नत्वाभाववश्निरुक्तप्रतियोगित्वनिष्ठविशेष्यतानिरू
पितप्रमेयत्वावच्छिश्मत्वनिष्ठविशेषणताकत्वस्य ताद्वशत्रितयसम्बन्धेन प्रमेयविशि-
ष्टाभावविषयके शाब्दबोधादौ सत्त्वा्निरुक्तशाब्दबोधानां भ्रमत्वमिति भावः ।
ननु तदभाववभ्निष्ठविशेष्यतानिरूपिततनिष्ठप्रकारताकज्ञानस्यैव भ्रमत्वे कथमुक्त-
शाब्दबोधानां अमत्वं संभवति प्रमेयत्वाद्यवच्छि्नत्वस्य निरुक्तमंसर्गटकतया
तत्र प्रकारत्वस्यानभ्युपगमेन प्रमेयत्वाद्यवच्छिन्नत्वनिष्ठप्रकारताधटितभ्रमत्वस्य
वक्तुमशक्यत्वादत आह- संसर्गेति । संसर्गे प्रकारे च वर्त्तमानं यद्विशेष्यत्वं
विशेषणत्वं च तस्यैवेत्यर्थः । भ्रमत्वघट्रकत्वादिति । तथाच संसर्गोशे विशे-
ष्यण्कारभावस्यानम्युपगमे५पि तवंशे विशेष्यविशेषणभावस्य ? सर्ववादिसिद्ध-
तया तदभाववभिष्ठविशेष्यतानिरूपिततभिष्ठविशेषणताकज्ञानस्यैव सर्वसाधारणं
अमत्वं वाच्यम् , एवम्च निरुक्तशाब्दबोरधीनां प्रमेयत्वाद्यवच्छिल्नत्वाभाववत्प्र-
तियोगित्वनिष्ठविशेष्यतानिरूपितप्रमेयत्वाप्यववच्छिन्नत्वनिष्ठविशेषणताकत्वेन भ्रम-
त्बं सम्मवत्येवेति हदयम् । अन्यथेति । विशेष्यविशेषणभावापनञ्नताद्ृशसम्बन्धा-
स्वीकारे-इत्यर्थः । स्वरूपसम्बन्धेनेति ततीयार्थः ८ति॒योगित्वान्वुथ्यदच्छिञ्नत्वम् ।
अल्लीकतयेति । अखण्डस्येत्यादिः । स्रूपर्तम्बन्धावव्छिनप्रतियोगित्वस्य
प्रसिद्धत्वेऽपि वत्र प्रमेयत्वावच्छिन्नत्वेस्याप्रसिद्धत्वादित्याशयः । अखण्डताद्वश-
सन्बन्धेनन्वास्तविकप्रमेयत्वावच्छिन्नत्वविशिष्टस्वरूपसग्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगि-
त्वात्मकाखण्डसम्बन्धेन । अभावध्रमिणिन्त्अभावरूपे विशेष्ये । म्रमत्वानुपपत्ते-
रिति । तत्सम्बन्धेन तदभाववन्निष्ठविशेष्यतानिरूपिततत्सम्बन्धावच्छिन्नेत-
न्निष्ठप्रकारताक्रशानस्यैव अमत्वेन स्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नप्रमेयत्वावच्छिन्नप्रति-
योगित्तरसम्बन्धस्याप्रसिद्धतया तेन सम्बन्धेनाभावे प्रमेयाभावस्य वक्छुमशक्य-
