ankurnagpal1os@gmail. com

११४ व्याप्तिपञ्चकजागदीशो ।

 

 

जागदीशी
धाने च प्रन्थगौरवादित्थमभिधानम् । प्रतियोगितावच्छेदकाच्छि्न-
प्रतियोगीति । प्रतियोगिपदं प्रतियोगितावच्छेदकताघटकसम्बन्धेनावष्छे-
दकस्य वैशिष्टयलाभाय तेन हृदादौ कालिकादिसम्बन्धेन धूमत्वावच्छि-

 

विवृतिः .ो
त्ियोगित्वमित्यादिग्रन्थथटकतत्पदेन हेत्वभावस्योपस्थितिरेव न सम्भवतीति-
इ्ृदयम् । ननु तत्प्रतियोगित्वमित्यनुक्त्वा हेत्वभावप्रतियोगित्वमित्येवमुष्यता-
मिति न को५पि दोष हत्यत आह-हेत्वभावेति । ग्रन्थगौरवादिति ।
हेत्वभावप्रतियोगित्वम्चेत्यस्य बहुतराक्षरघटितत्वेन गौरवमित्याशयः । इत्थ-
मभिधाममून्हेत्वभावो५पीत्यस्याभिधानम् । ननु प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिल-
व्यधिकरण-इत्यभिधानस्यैव संगततया प्रतियोगिपदोपादानं ष्यर्थमत आह-प्रति-
योगिपदमिति । प्रतियोगितावच्छेदकताघटकसम्वन्धेनन्च्यत्सम्बन्धावच्छिष्ना
हेत्वभावप्रतियोगितावच्छेदकता तत्सम्बन्धेन । अवच्छेदकस्यनहेत्वभावप्रतियो-
गितावच्छेदकस्य । वैशिष्टयलाभाय--प्रतियोगिनि सम्बन्धलाभाय । तेनेति ।
प्रतियोगितावच्छेदकताघटकसम्बन्धेन प्रतियोगितावच्छेदक्वैशिष्टयस्य विव-
क्षणेनेत्यर्थः । सम्बन्धसामान्येन तादृशाभावप्रतियोगितावच्छेदक्वैशिष्टघ-
विवक्षणे वह्निमान् ध्लमादित्यादावव्याप्तिः, निरुक्तप्रतियोगिव्यधिकरणवह्रयभा-
वाधिकरणे ह्रदादौ वर्त्तमानस्य समवायेन प्लमत्वविशिष्टस्य ध्ूमस्य संयोगेना-
भावस्य प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिव्यधिकरणत्वासम्भवात् कालिक-
सम्बन्धेन तदीयप्रतियोगितावच्छेदकध्मत्वविशिष्टस्य काष्ठादेः स्वप्रतियोगिता-
वच्छेदकसंयोगेन हदादौ विद्यमानतया स्वप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन स्वप्रति-
योगितावच्छेदकावच्छिन्नानधिकरणत्वस्य साध्याभावाधिकरणेऽसत्त्वात् । प्रत्ि-
योगितावच्छेदकताधटकसम्बन्धेन स्वप्रतियोगितावच्छेदकर्वैशिष्ट्यविवक्षणे तु न
तृत्राव्याप्तिः, समवायेन घ्लमत्वविशिष्टस्य ध्नमस्य संयोगेनाभावस्य प्रतियोगिता-
व्छेदकताधटकीभूतसमवायसम्यन्धेन स्वृप्रतियोगितावच्छेद्कधूमत्वविशिष्टस्य
धूमस्यारधिकरणत्वत्य निरुक्तवह्रयभाववति इदादावसत्त्वेन स्वप्रतियोगितावष्छे-
दकावच्छिल्मानधिकरणसाध्याभावाधिकरणकाभावपदेन निरुक्तध्नमाभावरूपहेत्वभा-
वस्य धर्तुशक्यत्वादित्याह-ह्रदादाविति । प्रतियोगितावस्छेदकावच्छिद्मप्रति-
योगिष्यधिकरणवहृयभावरूपसाध्याभावाधिकरणीभूते इदादावित्यर्थः । आदिपदा-
अखादिपरिप्रहः । कालिकादिसम्बन्धेनैति । भादिना दिक्कृतविशेषर्णता-
सम्बन्धपरिग्रहः । काष्ठादेरित्यत्राप्यादिना-मीनादिपरिप्रहः । न चासम्भव-
सम्भवेऽव्याप्तयभिधानमसङ्गतमिति वाच्यम् , शब्दादेः समवायेन साध्यत्वे
