ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोएमालब्ृता १२५

जागवी्ी
प्रतियोगित्वे प्रकृत्यर्थतावच्छेदकाववच्छित्नत्वस्य संसर्गमर्य्यादया भानमाद्वत्य
विवृतिः
पञ्चमीसमासे कृते । लुप्तेति । लुप्त्या पम्चमीविभक्त्यः स्मारितं यत्प्रतियोगित्वँ
तत्रैत्यर्थः । प्रकृत्यर्थतैक्ति। साध्यवत्त्वरूपं यतप्रकृत्यर्थतावच्छेदकं तदवच्छिम-

त्वस्येत्यर्थः । संसर्गम्यादियान्संसर्गत्वेन । तृतीयार्थोऽ५मेदस्तस्य च भानपदार्थे-
विषयतायामन्वयः । लुस्तविभक्तिस्मरणकल्पने ’क्रद्धस्य राजमातंगाः- इत्यत्र

राजपदार्थे क्रद्धपदार्थस्याभेदान्वयसम्भधेन तादशप्रयोगापत्तेलुप्तविभक्तिस्मरण-

कल्पनं न सर्ववादिसिद्धमित्याशयेनाह-करथंन्निदिति । सङ्गमनीय इति ।
अयमाशयः-धटान्य इति चेत् पुठस्तर्हि घटपदमवश्यमेव घटत्वावच्छिल्मप्रतियो-
गिताकपरं वाच्यम् नृममार्थयोः घटपदार्थान्यपदार्थयोः भेदेना५न्वयबोधस्याव्युत्प-
अ्त्वात्, ताढृशब्यवहारापत्तिभिया च ताटृशप्रतियोगिताकस्य ताद्शप्रतियोगि-
ताकत्वेनैवा५भेदेनभेदे५न्वयो वक्तव्यः, एवम्च तुल्ययुक्त्या साध्यवदन्य-इत्यादेरपि
साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदवदुबोधकत्वं निर्विवादमेव साध्यवत्पदार्था-
न्यपदार्थयोरपि नामार्थत्वात्, यदि च घटादन्य-इतिपाठस्तर्हि प्रत्ययार्थे प्रकृत्यर्थस्य
भेदेनान्वये बाधकाभावात् स्वनिष्ठप्रकृत्यर्शतावच्छेदकावच्छिन्नत्वसम्बन्धेन पञ्च-
म्यर्थप्रतियोगित्वे घटपदार्थस्य घटस्यान्वयः, ताद्ृशप्रतियोगित्वस्य च निरूपक-
त्वसम्ब्रन्धेनाम्यपदार्यैकदेशे भेदे५न्वयो वक्तव्यः, तथा च निरुक्तप्राचीनसंवादेन
सविभक्तिकस्यैव ’धटादन्य’-इत्यादेर्घटत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदवद्वोधकताया
वक्तव्यतया निर्बिभक्तिकस्य ’साध्यवदन्य’ंइत्यादेः साध्यवत्त्वावच्छिञ्मप्रतियोगिता-
कभेदवद्वोधकत्वमप्रामाणिकं स्यादतः साध्यवत्पदोत्तरं पम्चमीविभक्तिस्मरणं
कष्पयित्वा तुल्ययुक्त्या ताढूशपङञ्चश्यर्थप्रतियोगित्वे प्रकृत्यर्थतावच्छेदकावच्छिन्न-
त्वसम्ब्रन्धेन साध्यवत्पदार्थस्यान्वयं स्वीकृत्य ’घटादन्य’ इत्मादिवत् साध्यवदन्य-
इत्यादेरपि साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदवद्वबोधकत्वं कथंचित् सम्पा-

दनीयमिति नज्गु’नीलघटो घटान्य’ इत्यादिब्यवहारवारणाय’ धटान्य ंइत्यादेर्षटत्वा-

व स्युक्तिकत्वे तुल्यरीत्या पर्वतादावपि
वह्निमदन्यत्वब्यवहारस्यानुदयात् ’साध्यवदन्य’ इत्यादेरपि साध्यवत्त्वावच्छिन्न-

प्रतियोगिताकमेदबोधकतायाः सुक्तिकतया भेदाद्बोधकपदसमभिष्याहृतधठ-

पट्टादिपदानां कुत्रापि मुख्यार्थपरत्वं न संभवति सर्बत्रैव ताटूशघटपदादेः घट-
त्वा्यवच्छिन्नप्रतियोगिताके लाक्षणिकत्वस्य सयुक्तिकत्वादत आह घट इतिं ।
नमाभदबोधने प्रतियोगिवाच्चकपदसमानविभक्तिकानुयोगिबाचकपदोपस्थाष्यत्वस्य
प्रथोजकतया केवखं ’पटो न? इत्या्भिधाने नमा भेदवोधकत्वस्या५सम्भवात् प्रथमा-
