ankurnagpal1os@gmail. com

१३६ व्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।

 

जागदीशो
तृतोयान्तसमभिव्याहारस्य नियामकत्वाच्च नातिप्रसङ्गः । घटानधिकरणां
भूतलम्-इत्यादौ तु लक्षणया५धिकरणपदमेव घटाधिकरणर्थकं, घटपदन्तु
तात्पर्य्यप्राहकम् , अ्न्यथाऽनधिकरणपदेना५धिकरणसामान्यभिन्नत्वोर्क्तौ

 

विबृतिः ं

वापन्नस्य प्रतियोगितांशे संसर्गतया ् संयोगादिसम्बन्धावच्छिन्नत्वस्यापि
विशेष्यविशेषणभावापन्नस्य प्रतियोगितांशे संसर्गतयैवभानमित्यर्थः, भअत एवगुणी-
यसंयोगेन वह्निर्नास्तीत्यादिशाब्दबोधानामपि अ्रमत्वं सम्भवति, अन्यथा५खण्ड-
गुणीयसंयोगावध्छिम्नप्रतियोगित््बस्याप्रसिद्धया तेन सम्बन्धेनाभावांशे वह्रयादेर्भ्र-
मत्वस्य वक्तुमशक्यतया लाङ्कशशाब्दबोधानां भंमत्वं न स्यादिति ध्येयम् । तथा
च लमवायेन घटो नास्तीत्यादौ समवायावच्छिन्नघटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वस्यैव
संसर्गतया तेन सम्बन्धेन घटविशिष्टाभावस्य कपाले विरहान्न कपाले समवायेन घटो
नास्तीतिब्यवहारापत्तिरिति भावः । नन्वेवं संयोगेन घटो नास्तीत्यादौ संयोगावच्छि-
ब्त्वस्यैव संसर्गतया भानं न तु समवायावच्छिन्नत्वस्येत्यत्र किं नियामकमत आह
तृतीयान्तेति  नियामकत्वाच्चेति । तथा च नास्त्यादिपदसमभिव्याहतप्र-
थमान्तघटादिपदसमभिव्याहृततृतीयान्ततत्पदत्वज्ञानस्य तत्पदोपस्थाप्यावच्छिन्न-
त्वस्य संसर्गतया भाननियामकतया समवायेन घटो नास्तीत्यादौ तादूशतृतीयान्त-
समवायपदत्वशानेनःसमवायपदोपस्थाप्यसमवायावच्छिन्नत्वस्यैव संसर्गतया भानं
न तु संयोगा५वच्छिन्नत्वस्य, संयोगस्य तृतीयान्तपदानुपस्थाप्यत्वात् । यत्र तु घटो
नास्तीत्यादौ तृतोयान्तसमभिव्याहार एव नास्ति तत्र तात्पर्य्यज्ञानभैव तत्सम्बन्धा-
वच्छिलत्वस्य संसर्गतया भाननियामकमिति भावः । नातिप्रसङ्गइति । न
समवायेन कपाले घटो नास्तीति व्यवहारपत्तिरित्यर्थः । न नियामकाभावेन्
समवायेन घटो नास्तीत्यादौ संयोगावर्भ््रिुघटत्वावच्छि्मप्रतियोणित्वस्य संसर्ग
त्वापत्तिरित्यर्थ इत्यपि वदन्ति । ननु यदि सर्वत्रनञादिनिपातार्थेऽभावे स्वप्रति-
योगितावच्छेदकाऽवच्छिमप्रतियोगित्वं प्रतियोगिनः संसर्गस्तद पदानधिकरणं
भूतलमित्यादिशब्दस्यानन्वितार्थकत्वं ताटूशशेब्दजन्यवोधस्य भ्रमत्वं च स्याद्व
अधिकरणत्वावच्छिश्चतादात्म्यावच्छिल्लप्रतियोगितासम्बन्धेनाधिकरणविशिष्टस्य भे-
दस्य भूतलादौ विरहात् संसर्गीभूतायां लदात्म्यावच्छिब्र्रतियोगिताया-
मधिकरण्त्वावस्छिम्तत्वासत्त्वेन तत्र तदवर्गाष्िबोधस्य प्रमात्वासम्भवाश्चेत्यत
आह-घटानधिकरणमिति । शक्त्याधिकरणपदस्य घटाधिकरणार्थकत्वा-
सम्भवादाह सक्षणयेति । नन्वधिकरणपदस्य घटाधिकरणार्थकत्वे घटपदं
ब्र्यमत आह-घटपदं त्विति । तात्पर्य्राहकम्न््घटाधिकरणार्थतात्पर्य्य-
