ankurnagpal1os@gmail. com

१०२ व्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।

 

 

जागदीशो
न्नान्योन्याभावासामानाधिकरण्यरूपस्य पर्यवसितार्थस्य द्रव्यं पृथिवीत्वादि-
त्यादावेव सम्भवाद्गन्धवती पृथिवीत्वादित्यादावव्याप्तिकथनमित्यपिवदन्ति ।
ननु सर्कलस्य साध्यग्रतियोगिकाभावस्याधिकरणाऽप्रसिद्धया व्यभिचा-
रिण्यतिव्याप्तिवारणाय यदि साध्याभावस्य विशेषणं साकल्यं तदा वन्हि-

 

ः

विवृतिः

न्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावरूपस्येत्यर्ः । सम्भवादिति । तथा
च द्रब्यं ृथिवीत्वादित्यादौ द्रव्यत्वरूपसाध्यस्यैकन्यक्तित्वेन ताङ्गशैकन्यक्तिनि-
ष्ठावष्छेदकताकप्रतियोगिताकान्योन्याभावस्य द्रद्यत्वरूपतद्वम्यक्तिमद्भेस्याधिकरणे
गुणे ष्टथिवीत्वस्यावर्तमानत्वेन निरुक्तलक्षणस्यं तत्र सत्त्वं निविंवादमेव द्रब्य-
त्ववद्वगुणोभयभेदस्य द्रव्यत्वब्यक्तिपर्य्याप्तावच्छेदकताकप्रतियोगिताकत्वाभावेन
लक्षणाघटकत्वादिति भावः । ननु तर्ह्रि कुत्रा्याप्तिरत आह गन्धवतीति ।
इत्यादावित्यत्रादिना वह्रयादिसाध्यकध्नमादिपरिग्रहः । अव्याप्तिकथनमिति ।
दीधितिकृतामितिशेषः । तथा च गन्धवती पृथिवीत्वादित्यादौ गन्धस्य नाना-
त्वेन तत्तद्वगन्धव्यक्तिनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकान्योन्याभावस्य तत्तद्वगन्ध-
वान्नेत्याकारकस्य तत्तद्वगन्धव्यक्तिमद्भेदस्याधिकरणे पृथिष्यन्तरे पटादौ पृथिवी-
त्वस्य वृत्तित्वादब्याप्तिरिति मावः । निरुक्तस्य लक्षणार्थत्वेऽपि द्रव्यं पृथिवी-
त्वादित्यादौ तस्यासत्त्वमेव द्रव्यत्वस्यैकत्वेन तत्र तत्तद्यक्तित्वस्याप्रसिद्धत्वात् ।
न च तत्तद््यक्तयवच्छिल्नान्योन्याभावपदेन तद्रव्यक्तिनिष्ठावच्छेठकतानिरूपिता
सती या तद्व्यक्तीतरनिष्ठावच्छेदकत्वानिरूपिता प्रतियोगिता तन्निरूपकान्योन्या-
भावस्य विवक्षणोयतया न को५पि दोष इति’वाच्यम्, तथा सति साध्यपदस्य
सिद्धिकर्मतत्तद्बब्यक्तिपरत्वाभिधानस्यासङ्गतन्वापत्तेः । यद्वा गगनादेरलक्ष्यत्वे
तद्वारणाय लक्षणे विशेषणान्तरप्रक्षेपस्यावश्यकतया गौरवमतस्तस्य लक्ष्यत्वमेव
वर्तुमुचितमित्युक्तविवक्षयापि गगनादौ लक्षणसमन्वयसम्भवादब्याप्तिकथनम-
सर्ङ्गेतं स्यादतो वदन्तोत्युक्तमिति ध्येयम् । ॑

नन्विति । सरकलस्यन्न्यावत्त्वावच्छिन्नस्य । साध्यतावच्छेदकावभ्ि्नप्रति-
योगिताकसाध्याभावस्य यावत एवाधिकरणस्य प्रसिद्धत्वादाह-साध्यप्रतियो-

मनोरमा

नजु सर्कलस्येति । साध्यवावच्छेदकसंयोगाबन्ट्िन्नपतियोगिताकस्य धूमप्रतियोगिकस्य
तत्तद्माभावस्य तच्तज्ञलावृत्त्यमावस्य च साध्याभावस्तोमस्याधिकरणताया गुणादौ सत्त्वेन त्र
च यह्ेेरभावसत्त्वात् साकस्यस्य साध्याभावबिशोषणत्वपक्षेऽपि कथं धूमवान् वहेरित्यत्रातिब्यापिवारणां
