ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता ?१२

 

 

जागदीशी
प्रतियोगित्वसम्बन्धेन चा५भावे प्रमेयस्य सत्त्वेन तादृशसम्बन्धेन भ्रमत्वस्य
वक्तुमशक्यत्वात्, पठत्वादेरन्वयितानवच्छेदकतया तदवच्छिन्नप्रतियोगि-

 

विवृतिः

त्वादिति भावः । नत ्रमेऽदशिर्व् वाचस्पतिसम्मततया५त्राप्यसदेव ताढृ-
शप्रतियोगित्वं प्रमेयाभावयोः सम्बन्धो वक्तव्यस्तथा चासत्सम्बन्धेन पदार्थानां
कुत्राप्यसत्त्वेन तेन सम्बन्धेन प्रमेयाभावस्याप्यभावे विद्यमानत्बेन प्रमेयप्रकारका-
भावविशेष्यकशाब्दबोधादेरपि अ्रमत्वस्य सुघटतया संसर्गाशे अ्रमत्वस्वीकारो
निरर्थक एवेत्यत आह-सदुपरागेणा५पीति सतः प्रमेयत्वावच्िन्नत्वादेः
स्वरूपसम्बन्धावच्छिन्तत्वादेश्च र्युद्विशेषणत्वं तन्निरूपितविशेष्यतावचवेनेत्यर्थः ।
अपिना कम्बुग्रीवािमत्त्वावच्छिन्नत्व, संयोगावच्छिन्नत्वयोर्निरुक्तार्थकस्योपराग-
स्योपग्रहः । असतः = अलीकस्य प्रमेयत्वावच्छिन्नस्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियो-
गित्वादेः । संसर्गमर्य्यादया भानस्य = संसर्गत्वा५भिन्नविषयत्वादेः ।

कारादिति । असतः संसर्गताया वाचस्पतिसंमतत्वेऽपि मणिकारा५संमततया
तन्मतसिद्धं लक्षणं तन्मतमवलम्ब्यैव व्याख्येयमिति भावः । केचित्तु नन्वखण्डस्य
ताढृशप्रतियोगित्वस्या५लीकत्वे५पि प्रतियोगितात्वर्धर्मेण ताढृशप्रतियोगित्वस्य
संसर्गत्वमस्तु तथा च न प्रमेयस्याभावे५नन्वयः । न वा ताढृशशाब्दादेर्भ्रम-
त्वानुपपत्तिरत क्ाह-सदुपरागेणेति । प्रतियोगितात्वरूपसद्धर्मेणेत्यर्थः ।
असतः = स्वरूपसम्बन्धावच्छिन्नप्रमेयत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वादेः । संसर्गतये-
त्यादिः । सर्गत्वाख्यविषयताया मणिकारेणानभ्युपगमादित्यर्थ हत्याहुः ।
नन्वखण्डपटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वसम्बन्धेन प्रमेयस्याभावे अ्रमो वाच्यस्तथा च
न काप्यनुपपतिरत आह-कत्ृसतेनेति । अखण्डत्वेन क्लृप्तेनेत्यर्थः । प्रमेयस्य =
पटरूपप्रमेयस्य । तादृशसम्बन्धेनन्पषृत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वसम्बन्धेन । वक्तु-
मशक्यत्वादिति । तेन सम्बन्धेन प्रमेयाभाववति तेन सम्बन्धेन प्रमेयप्रकारे-
कतानस्यैव्तेन् सम्बन्धेन ्रमत्वुस्य वक्तव्यतया पटत्वावच्छि्प्रसियोगित्व-
सम्यन्धेन प्रमेयस्याभावै से्त्व तन सम्बन्येन प्रमेयाभाववत्त्वस्यैवाऽभावेऽ-
प्रसिद्धत्वादित्याशयः । नजु पटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वसम्ब्रन्धेन प्रमेयसामान्यस्य-
कुत्राप्यसत््वेन तेन सम्बन्धेन प्रमेयसामान्याभाववत्त्वमभावे सुघटमेव, प्रमेयं
नास्तीत्यादिप्रमेयसामान्यप्रकारकाभावविशेष्यकबोधस्यैवानुभवसिद्धत्वादत आह
पटत्वादेरिति । अन्वयितानवच्छेदकतयान्प्रमेयं नास्तीत्यादिबाक्यघटकीभूत-
नण्पद्दोपस्थाप्याभावान्वयितानवच्छेदकतया । तदवच््न्नप्रतियोगित्वसम्बन्धे-
पटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वसन्बन्येन । प्रमेयत्वविशिष्टस्यन्प्रमेयत्वावच्छिन्नसा

१७
