ankurnagpal1os@gmail. com

 

विवृति-मनोरमालङ्कृता । ९१
पतातााा ु
ति । कपिसंयोग्येतद्वृत्लत्वादित्यादावित्यर्थः। इदश्च येन रूपेण येन सम्बन्धेन

 

विवृतिः •
यत्र्संसर्गावच्छिन्नं च साध्यत्वं तादृशसाध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिजनतादूशसाध्य-
तावच्छेदकर्ससर्गावच्छिम्लप्रतियोगिताकस्य साध्याभावस्य प्रवेशमादवत्येत्यर्थः पर्य्य-
वसितः । निरुक्तविशिष्टद्रव्यत्वाभावादेः साध्यतावच्छेदकातिरिक्तवैशिष्टयाद्यवच्छि.
अप्रतियोगिताकतया साध्यतावच्छेदकावच्छिन्नतदितरधर्मानवच्छिमप्रतियोगिता-
कत्वरूपसाध्यतावच्छेदकावच्छिलप्रतियोगिताकतवविरहेण कालिकेम द्रव्यत्वा-
भावस्य साध्यतावच्छेदकीभूलुसमवायसम्बन्धावच्छिजप्रतियोगिताकत्वविरहेण
च न ताटृशाभावादिकमादाय व्याप्यवृत्तिसाध्यके द्रव्यत्ववान् पृथिवीत्वादित्यादौ
अव्याप्तिरित्याशयः । इदमुपलक्षणम् । ताद्ृशसाध्याभावाधिकरणस्यापि
साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावध्छिमसाध्यतावच्छेदकावच्छिन्नप्रकारताशालिबुद्धित्वाव-
च्छिन्नप्रतिबध्यतानिरूपितप्रतिबन्धकतावच्छेदकप्रकारतावच्छेदकसम्बन्धेन प्रवेशं,
ताढृशाधिकरणतानिरूपितवृत्तित्वस्यापि हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन प्रवेशं चाढृ-
त्यैवाव्याप्यवृत्तिसाध्यके५व्यात्यभिधानं बोध्यम् , अन्यथा गुणत्ववान् ज्ञानत्वात्,
रूपवान् पृथिवीत्वादित्यादौ च व्याप्यवृत्तिसाध्यके विषयितया गुणत्वाभावाधि-
करणे ज्ञाने ज्ञानत्वस्य रूपाभावस्याधिकरणे महाकाले कालिकसम्बन्धेन पृथिवी-

मनोरमा

येन रूपेणेति । तथा च किचित्सम्बन्धावच्छ्ित्रसाध्यतावच्छेदकतापर्थ्याप्त्यनुयोगितावच्छेदक-

रूपात्रच्छिन्नानुयोगिताकपर्थ्याप्तिकावच्छेदकतुकप्रति्योगिताकाभाव एव साध्याभावपदेन विवक्षित
इतिभावः । तेन न दण्ड्यादिसाध्यके कुव्रापि सद्देतावव्याप्तिः । येन सम्बन्धेनेति । तथा च
साध्यतावच्छ्ेदकसंसर्गतावच्छेदकतापर्थ्याप्त्यबुयोगितावच्छेदकह्पापच्छिन्नानुयोगिताकपर्य्याप्यव-

च्छेदकतानिरुपितावच्छेदकताकप्रतियोगिताकाभाव एव साध्यतावच्छेदकसंबग्धावन्छ्िजप्रतियोगि-
ताकसाध्याभावुपदार्थ इतिभावः, तेन न महानसीयसेयोगेन वह्वथभावादिकमादाय वह्विभान्
धूमादित्यादार्वव्यािरिति बदन्ति ) वस्तुतस्तु साध्यतावच्छेदकाविशिष्टप्रतियोगिताकाभाक
एव साध्याभावशब्दार्थः । वैशिष्ट्यं-स्वव्यावकावच्छेदकतानिरूपितत्बस्वविशिष्टावच्छेदकत्वानि-
रूपितत्वोभवसम्बन्धेन । स्ववैशिष्टयमवच्छेदकतायां स्वसामानाधिकरण्य- स्वाच्छेदकसम्बन्धाव-
््ित्नत्व-स्वसाजात्यैतत्त्रितयसन्बन्धावच्छिन्नस्वनिष्ठावच्छेदकलाकप्रतियोगिताकमेदबत्त्वसम्बन्धेन ,
साात्य्च किंचिदबच््िन्न्बनिरवच्छित्रत्वान्यतररूपेण, तेन न साध्यतावच्छेदकताउकसम्बन्धाव-
च््िन्ावच्छेदकताकत्वेन प्रतियोगिताया बिवक्षणे५पि कालिकेन महानसीय्वविशिष्टं सत् समबायेन
बह्वित्वविशिष्टं यत् तस्य संयोगेन साध्यतार्यां धूमादिहेतौ समवायेन महानसीयत्बबिशिष्टं सत्
कालिकेन बह्वित्वविशिष्टं यततस्य संयोगेनाभावमादायाब्याप्तिरिति केचित् ।
