ankurnagpal1os@gmail. com

 

जागदीशी
यद्धर्मविशिष्टवैशिष्ट्यावगाद्दिस्वोपस्थाप्याभावधर्मिकान्वयघोधजनकत्वं तद्ध-
मर्विच्छिन्नप्रतियोगितात्वेन प्रतियोगितासंसर्गकधीजनकत्वव्युरपत्तेः। इयांस्तु
विशेषः-यत् घटो नास्तीष्यादिशाब्दबोधे सांसर्गिकप्रतियोगित्वाबगाहिता, प्र-
सिद्धेन घटत्वाद्यवच्छिन्नप्रतियोगितात्वेनैव निरूपिता,पीत्तः शंखो नास्तीत्यादौ
तु पीतशंखत्वावच्छिन्नप्रतियोगितात्वेनाप्रसिद्धेनैवेत्यादिकं बहुतरमूहनीयम् ।
इति श्रीजगदीशतर्कालंकारविरचिता व्याप्तिपञ्चकदीधितिव्याख्या समाप्ता ।
विवृतिः
षयता तन्निरूपकतावान् त ु पूर्वेणान्वयः । निरुक्तप्रतियोगित्वस्य
संसर्गत्वे युक्तिमाह-नञआदिपदानामिति । द्वत। यादृशधर्मनिष्ठविषय-

तानिरूपितविषयत्वा५भिन्नविषयतानिरूपको यो नमादिपदोपस्थाप्याभावविशेष्य-
कान्वयबोधस्तज्जनकत्वं नमादिपदानामिति पूर्वेणान्वयः । तेन पीतशंखत्वविशि-

ष्टस्याप्रसिद्धत्वेऽपि न क्षतिः । तद्धर्मेति । तादूशधर्मनिष्ठविषयतानिरूपिता५वच्छि-
न्नत्वविषयतानिरूपितप्रतियोगितात्वावच्छिन्नविषयतावत्त्वेनेत्यर्थः । प्रतियोगि-

तेति । प्रतियोगित्वसंसर्गावच्छिन्ननभाद्यर्थविषयकबोधजनकष्वप्रकारकेच्छाविशेष्य

त्वज्ञानविषयत्वादित्यर्थः, तथाच यथा घटो नास्तीतिवाक्येनाभावविशेष्यकघटत्व-
विशिष्टघटप्रकारकबीधोदयाद्व घटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वं तादूृशघटनिष्ठप्रकारता-
वच्छेदकसम्बन्धस्तथा पीतशंखो नास्तीतिवाक्येनाभावधमिंकपीतशंखप्रकारकान्व-
यबोधौदयात पीतशंखत्वप्रकारेण पीतशंखत्वावध्छिन्नप्रतियोगित्वं पीतशंखनिष्ठ-

प्रकारतावच्छेद्कसम्बन्धः स्वीकर्तव्यइति भावः । उक्तरीत्या तसिद्धस्य घटो
नास्तीत्यादौ धटत्वावच्छिन्नत्वविशिष्ट्रतियोगितास्वविशि्टप्रतिर्यीगित्वर्ससर्गस्य,

पीतः शंखे। नास्तीत्यादौ चाप्रसिद्धस्य पीतूंखत्बावच्छिन्नप्रतियोगित्व्ंसर्गस्य

च संग्रहसम्भवादाह-इयांस्त्विति । वि ो्वैल्क््य, इत्यादिशाब्दबोधे=
इत्याकारकशब्दजन्यनमर्थाभावविशेष्यकर्षाप्रकारकबोधे । सप्तम्यर्थो५ग्रिमाव-

गश्तान्वयि वृत्तित्वम् । सांसर्गिकेति । संसर्गात्मकप्रतियोगित्वविषधिते-

त्यर्थः। घटत्वेति । घटत्वाद्यवच्छिन्नत्वव्रिशिष्टुपतियोगिताळ्शिष्टनिरूपि-
 तेत्यर्थः । इत्यादौ तु - =इत्याकारकशब्यूजन्यनैद्ीमावविशैष्यकपीतशंखप्रकार-

कबोधे तु । सांसर्गिकप्रतियोगित्वावगाहितेति पूर्वेणान्वयः । पीतशंखत्वेति ।
पतसत्वविषयतानिरपितावच्छिन्नत्वविशयतनिरूपितप्रतियोगितात्वाव्ष-

विषयतावत्त्वावच्छिन्नेन निरूपितेति पूर्वेणान्वयः । ऊहनीयम् । स्वयमिति
 शेषः । इदमत्रावधेयम् । एतन्मतैर्जपे व्याप्तावव्यभिचरितत्वशब्व्तिपाद्यत्वाभा-
. वसिद्धौ तत्तदव्यभिचरितत्वशब्दप्रतिपाद्यसाध्याभाववदृत्तित्वादिभेदूटो हेतुर्व-
क्तत्यः । तादृशहेतुनिश्चयार्थं च केवलान्ययिन्यनावादिविद्भूकं व्याप्यबृत्तिकेवा-
 वपिवाच्यत्दसाध्यकशेयत्वरूपसखेतौ, अब्याप्यवृत्तिकपिसंयौीगामावरूपकेवलान्व-

 
