ankurnagpal1os@gmail. com

१३० व्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।

 

 

त्वसम्बन्धेन प्रमेयत्वादिविशिष्टस्यान्वये निराकाकक्तत्वाच्च, अन्यथा
घटवत्यपि घटो नास्तीत्यादेः प्रमात्वापत्तेः, तत्तद्घटत्वावष्छिन्नप्रतियोगित्वस-
म्बन्धेन घटविशिष्टस्य धटविशेषाभावस्य तत्र सत्त्वात् । एतेन सत्तासमवायि-
न्यपि गुणादौ विशिष्टसत्तात्वावच्छिन्नस्य समवायेनासि्तववत् घटत्वाद्यवच्छि-
ल्नप्रतियोगित्वसम्बन्धेन घटत्वावच्छिन्नवतोऽपि घटाद्यभावस्य न ताढृशसम्ब-
न्धेन प्रमेयत्वाद्यवच्छिन्नवत्त्वम् , अतः प्रमेयं नास्तीत्यादौ घटत्वावच्छित्नप्र-

मान्यस्य । निराकाक्षत्वाच्चेति । ््य
षयताया भाकांक्षाज्ञानाप्रयोज्यत्वाच्चेत्यर्थः । उन्भावे स्वप्रतियोगितावच्छेदकीभूत-
स्वान्वयितावच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगित्वस्यैव प्रतियोगिनः संसर्गतया ताढ्गश-
संसर्गविषयताया एव प्रमेयपदादौ नास्तीत्यादेः समभिव्याहारज्ञानात्मकारकांक्षा-
ज्ञानप्रयोज्यतया५तथाभूतायाः पदत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वसंसर्गविषयतायास्ता-
दृशसमभिष्याहारज्ञानात्मकाकांक्षाज्ञानाप्रयोज्यत्वान्न ताद्ृशप्रतियोगित्वमभावे
प्रमेयसंसर्ग इति भावः । अन्यथेति । अन्वयितावच्छेदकधर्मावच्छिन्प्रतियोगि-
त्वस्याप्यभावे प्रतियोगिनः संसर्गत्वे इत्यर्थः । घटवति = कस्यचिद्धटस्याधिकरणे ।
घटो नास्तीत्यादेःन्घटो नास्तीत्यादिवाक्यजन्यशाब्दबोधादेः । प्रमात्वापत्तेःन््घटा-
भाववति घटाभावप्रकारकत्वापत्तेः । ननु घटवति घटाभावस्यासन्ष्वात् कर्थं घटवति
घटो नास्तीत्यादेः प्रमात्वं सम्भवतीत्यत आह- तत्तदिति । अन्वयितानवच्छे-
दकीभूततत्तद्वदत्वाद्यवच्छिन्नप्रतियोगित्वसम्बन्धेनेत्यर्थः । घटधिशेषाभावस्यन=
तत्तद्वटाभावस्य । तत्रन्न्घटवति । तथा चान्वयितानवच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रति-
योगित्वस्य संसर्गत्वाभ्युपगमे नीलघटत्वाद्यवचिछृन्प्रतियोगित्वसम्बन्धेन नीलघटा-
दिविशिष्टस्य नीलघटाभावस्यापि घटो नास्तीत्यादिवाक्यप्रतिपाद्यतया ताद्ृशघटा-
भावस्य च घटवति पीतघटाद्यधिकरणे सत्त्वात् घटवति घटो नास्तीत्यादिप्रतीति-
रपि प्रमा स्यादतो५न्वयितानवच्छेदकधर्मावच्छिन्नप्रृतियोगित्वं नाभूा्े्ंतयोगिनः
संसर्ग इति भावः । पतेनेति । प्रत्युक्तमितिपेरेणान्वयः । अन्वयितानवच्छेदक-
धर्मावष्छिन्नप्रतियोगित्वस्याभावे प्रतियोगिनः संसर्गत्वनिराकरणेनेत्यर्थः ।
सत्तेति । समवायसम्बन्धेन सत्तात्वावच्छिन्नाधिकरणे इत्यर्थः । विशि-
ष्टेतिः । समवायसम्बन्धेन विशिष्टसत्तात्वावच्छिन्नाभावस्य वर्त्तै •
त्यर्थः। घटत्वावच्छिल्लवतो५पिन्न्घटत्वावच्छिज्घटविशिष्टस्यापि । ताढ्गृशसम्बन्धेन=

घटत्वाद्यवच्छिस्प्रतियोगित्वसम्बन्धेन । प्रमेयत्वाद्यवच्छिन्नवत्त्वमिति ।
नेत्यनेन सम्बन्धात् प्रमेयत्वावच्छिन्नाभाववत्त्वमेवनेत्यर्थः । अतइति । घटत्वा-
