ankurnagpal1os@gmail. com

वितुठिमनोरमालसृृता ३

््।
तदर्थः । अव्याप्यवृत्तिसाध्यं यत्र तत्र सन् वर्त्तमानो यो हेतुस्तत्रेत्यर्थः, तेन
संयोगाभाववान् गुणत्वादित्यादावव्याप्त्यभावेऽपि नु क्षतिरित्यपि बदन्ति ।

विवृतिः

चि्नत्वस्य दुर्वचत्त्रात् । भेदस्याव्याप्यवृत्तितामते कपिसंयोगि भि्ं कपिसं-
योगाभाववान् वा गुणत्वादित्यादावव्याप्तेश्च साध्याभावस्य कपिसंयोगस्य निर-
वच्किजाधिकरणाऽ५प्रसिद्धेरिति ध्येयम् । केचित्त् निरवच्छिन्नसाध्याभावाधिकर-
णत्वविवक्षणे५व्या्तिवारणसम्भवात् दीधितौ ’ब्याप्तिमाशङ्कये’त्युक्तमित्याहुः ।
अथाव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतुत्वादच्छेदेनैनाव्याप्तेरभिहितत्वे कपिसंयोगाभावादि-
साध्यकगुणत्वादिहेतौ साध्याभावस्य कपिसंयोगस्याधिकरणे द्रब्ये गुणत्वादेरवृ-
त्तित्वादव्याप्तेरभावादसंगतिः, न चाव्याप्यवृत्ति साध्यं यत्र तत्र सन् वर्त्तमानो यो
हेतुस्तत्त्वावच्छेदेनैवाव्याप्तेरभिहिततया गुणत्वादेस्तथात्वाभावेन तत्राव्याप्त्य-
भावे५पि न क्षतिरिति वाच्यम् , तथा सति तत एव गगनादिवारणसम्भवे सत्-
पदस्य व्यर्थतापत्तेरितिचैन्न, सत्पदसमभिन्याहृतस्यैव हेतुपदस्य निरुक्तार्थकतया
तदनुपादाने ताढृशार्थलाभस्यासम्भवादिति वदन्ति । अन्ये तु निरवच्छिनवृत्ति-
कान्यत्वमेवात्राब्याप्यवृत्तित्वं कपिसंयोगाभावस्य गुणादौ निरवच्छिन्नवृत्तिकत्वेन
तस्याव्याप्यवृत्तित्वाभावेन तत्साध्यकगुणत्वस्याव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धतुत्वेन
धर्तुमशक्यत्वात् तत्राव्याप्त्यभावेऽपि न क्षतिरित्याहुः, तन्न कपिसंयोगाभावसा-
ध्यकसत्तादिहेतोरेपि निरुक्ताव्य।प्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतुत्वाभावात्प्रयोजकाभावेन
तत्राव्याप्त्यभावप्रसंगापत्तेरिति ध्येय्म् । अब्याष्यबृत्तिसाध्यकसबेतुशब्दस्यार्था-

न्तरमुपवर्णयतां मतमाहाब्याष्यवृत्तोति । यत्रन्ययस्मिन्नधिकरणे । वर्त्तमानः=
हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन वर्त्तमानः । तेनं गुणत्वादेरपि कालिकसम्बन्धेन द्रव्यादौ
धर्तमानत्वेऽपि न क्षतिः । तत्रेत्यर्थहति = तत्रैवाव्याप्तिरित्यर्थ इत्यर्थः । तेन

निरुक्तार्थकरणेन । न क्षतिरिति । तथा च संयोगाभावस्य द्रव्ये एवाव्याप्यवृति-
तया तत्र च गुण्वस्यादृत्िवादब्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतुत्वेन तस्या धर्तुम-

शक्यत्वात् तत्राब्याप्त्यभाव इष्ट एव तादृशसद्धेतुत्वावच्छेदेनैवाब्यास्तेरभिहित-

त्वादिति भावः, सद्धेतुशब्दस्य वृत्तिमद्धेतुपरत्वोपवर्णनेनैव सर्वसामज्जस्ये निरु-
क्तव्युत्पत्त्यादरो५सङ्गत एवेत्यतो वदन्तीत्युक्तम् ।

ननु साध्यवद्भिम्नश्चासौ साध्याभाववांश्चेतीत्याकारकब्युत्पस्या साध्यव-

ज्निश्नात्मकसाध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावस्य द्वितीयलक्षणार्थत्वेऽपि न
कपिसंमोगी एतद्वबृक्षत्वादित्यत्राब्याप्तिः, भेदस्य व्याप्यवृत्तितया कपिसंयोगव-

 

 
