ankurnagpal1os@gmail. com

दिवृतिमनोरमालङ्क्ृता १३९

 

 

जागदीशी
वाधिकरणादेर्भेदो भासते, आअन्यत्र त्रिपदतत्पुरुषानुपगमेऽपि घटस्य नाधि-
करणं, प्रतियोगिताया नावच्छेदकम्-इत्यादिरीत्या त्रिपदतत्पुरुषेण विशिष्ट-
लाभसम्भवादिति परमुर्थः । पीतः शङ्खो नास्तीर्त्यीदिशान्दबोधस्तु शङ्खत्वा-
वच्छिन्नतया न प्रद्विनीगित्वमवगाहतै तन्मात्रस्यान्वयितानवच्छेदकत्वात्,
शङ्खवत्तया निश्चिते धर्मिण्यपि ताद्ूशप्रयोगात् , परन्तु पीतशङ्ख्त्वावच्छिन्न-
प्रतियोगितात्वेन संसर्गमर्य्यादया प्रतियोगित्वमवगाहते । नञादिपदानां

 

विवृतिः .
ष एव समासो५भ्युपगन्तव्यः । बहुपदेत्यादिनियमस्तु ससम्बन्धिकपदातिरिक्तस्थले-
एवेति भावः । ननुं निपातार्थेऽभाै सर्वत्र प्रतियोगिनः सम्बन्धो यदि स्वान्वयिता-
वच्छेदकावच्छिनप्रतिंयोगित्वं तदा पीतः शङ्को नास्तीत्यादावन्वयबोध एव न
स्यात् पीतशंखत्वस्याप्रसिद्धतया तदवचष्छिन्नप्रातयोगित्वसंसर्गस्याप्यप्रसिद्धत्वात् ।
न च पीतत्वादिप्रत्येकधर्मावच्िन्नप्रतियोगित्वमेव तथेति वाच्यम् , तथासति

पीतधटस्य शुक्लशंखस्य चाधिकरणे ताद्ृशप्रतीत्यनुपपत्तेरित्यत आह पीतः
शंखो नास्तीति । पतशंखो नास्तीत्युक्तौ पीतस्यैव शंखे विशेषणतया

तस्यैवान्वयितावच्छेदकत्वं स्यान्न तु पीतत्वस्य, इत्यतो५समासेना५भिधानम् ।
न प्रतियोगित्वमवगाहतेन्न्न प्रतियोगित्वविषयताकः शाब्दबोधस्त्विति पूर्वणा-

न्वयः । तन्मात्रस्यन्श्शंखत्वमात्रस्य । अन्वयितानवच्छेदकत्वादिति । पीत-
शंखत्वमेवान्वयितावच्छेदकं तन्चाप्रसिद्धमिति भावः । नन्वन्वयितावच्छेदकताश्र-
यधर्मावष्छिब्कृतियोगित्वमेव संसर्गः न त्वन्वयितावच्छेदकतापर्य्याप्तयधिकरणध-
र्मावच्चछिन्नप्रतियोगित्वं तथा तथा च केवलशंखत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वस्य प्रसि-
द्वतया तस्यैव संसर्गत्वमस्त्वत्यत(आह-शंखवसत्तयेति । शंखत्वाश्रयनिष्ठ-
प्रकारताकनिश्चयविशेष्यतावति ध्तिण्यपीत्यर्थः । ताढ्ृशप्रयोगात्न्पपीतः शंखौ-
नास्तीति ब्यवहारस्योदयात् । तथा पै शुक्लशंखादिमति भूतलादौ पीतःशंखो ना-
स्तीति व्यवहारो भवति, ताढृशब्यवहारे च् व्यवहर्तव्यज्ञानविधया निरुक्तवाक्ग्ा-
र्थेानं हेतुभएवञ्च शंखत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वस्य संसर्गत्वे तेन संबन्धेन शंख-
विशिष्टस्य शंखसामान्याभावै््यैव ताढृशवाक्यप्रतिपाद्यतया तज्ज्ञानं च शुक्ल-
शंखादिप्रकारकनिश्चमविशेष्यीभूते भूतलादौ संभवत्येव न, शंखसामान्याभावबुद्धौ
शंखादिमत्त्वनिश्चस्येव शुक्लशंखोदिमत्तानिश्चयस्यापि प्रतिबन्धकत्वादिति कारणा-
भावेन ताढूशे धर्मिणि पीतः शंखो नास्तीति ब्यवहारो संभवतीति हृदयम् । त्िं
रिं तत्र सम्बन्धस्याप्रसिद्धतया अन्वयबोध पव न स्यादित्यत आह-परंत्विति ।
पीतर्शंखत्वेति । ज्ञानीयपीतत्वविषयतानिरूपितशंखविषयतानिरूपितर्शखत्व-
विषयतानिरूपिता५वच्छिन्त्वविषयतानिरूपितप्रतियोगितात्वावच्छिन्नविषयताव-

स्वेनेत्यर्थः । संखर्गमर्य्याद्दयेति । संसर्गत्बाभिन्ना या ताढ्वशप्रतियोगित्ववि-
