ankurnagpal1os@gmail. com

१०४ व्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।

जागदीशी
साकल्यं न साध्याभावविशेषणम् अतो ना५प्रसिद्धिरिति भावः । केचित्तु -
ननु धूमवान् बन्हेरित्यादिव्यभिचारिण्यतिव्याप्तिः, साध्याभाववद्यत्किष्चि-
न्निष्ठाऽभावप्रतियोगित्वादित्यत आह-साकल्यं साध्याभाववतीति ।
नन्वेवमपि साध्या५भाववन्निखिलान्तर्गते महानसादौ वर्तमानस्या५भावस्य
प्रतियोगित्वं धूमादौ नास्तीत्यव्याप्तितादवस्थ्यमत ङक्तं साध्ये चेति । तथा

विवृतिः

सम्बन्धावच्छिम्नत्वस्य प्रवेशो नास्तीत्यभिप्रायेणैवाभिहितमन्यथा ध्नमवान् वहेरि-
त्यादावप्यतिव्याप्तिवारणं न सम्भवति, . संयोगावच्छिन्नप्रतियोगिताकस्य
तत्तदयोगोलकाबृत्यभावस्याप्यधिकरणत्वस्य गुणे प्रसिद्धत्तया तत्र वह्रयभा-
वस्य सत्त्वात् । साध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वेन साध्यनिष्ठप्रतियोगिताया
विवक्षणे उक्तातिष्याप्तिवारणेऽपि द्रव्यत्वाभाववान् गुणत्वादित्यत्राव्याप्तिरस्त्येव
साध्यतावच्छेदकीभूतस्वरूपसम्बन्धावच्छिब्प्रतियोगिताकानां तत्तद्वघटावृत्त्यभा-
वानां यावतामधिर्करणत्वस्याप्रसिद्धत्वादित्यवध्येयम् ।

भावमाह तथा चेति । ना५प्रसिद्धिरिति । साकल्यं यदि साध्याभाव-
विशेषणं  तदैव यावतां साध्याभावानामधिकरणस्याप्रसिद्धिः, साध्याभावाधि-
करणे यदि साकल्यं तदा नोक्तरीत्याऽप्रसिद्धिरित्याशयः । ध्लमवान् वह्नेरित्यादौ
व्यभिचारिणि प्लमाभावरूपसाध्याभावस्याधिकरणीभूतयतकिंचिज्जलहदादिनि-
ष्ठवह्लयभावप्रतियोगित्वस्य वह्नौ सत्त्वादतिव्याप्तिरतः साकल्यं साध्याभावाधिक-
रणस्य विशेषणं तथा च षध्लमाभावस्य यावदधिकरणान्तर्गतेऽयोगोलके वहृयभावस्य
असस्तवान्नातिष्याप्तिरित्येवं साध्याभावाधिकरणे साकल्यविशेषणस्य प्रयोजनमुप-
वर्णयतां मतमाह-केचित्त्विति। साध्याभावेति । ष्रूमाभावाधिकरणयत्किंचिज्
जल्ल्दादिनिष्ठाभावप्रतियोगित्वस्य वह्नौ सत्त्वादित्यर्थः । साध्ये साकल्यविशेषर्ण-
स्य प्रयोजनं प्रदर्शयितुं शङ्कते नन्वेवमपीति । एवमपिन्साकल्थस्य साध्याभावव-
द्विशेषणत्वैऽपि । साध्येति । यतकिञ्चित्साध्यप्रतियोगिकाभावाधिकरणनिखिला-
न्तर्गते इत्यर्थः । महानसादाविति । पर्वतीयवह्वयाद्यभावस्यापि यत्किचित्-
साध्यप्रतियोगिकाभावतया तदधिकरणसमुदायान्तर्गतत्वस्य महानसादौ सत्त्वादि-
त्याशयः । अमावस्य =घटा्भावस्य । धूमादौन््ूमादिरूपसद्धेतौ । नास्तीति ।
प्रतियोगित्वमित्यनेन सम्बन्धः । ध्लमाभावस्य महानसादावसत्त्वादिति ह्ृदयम् ।
अव्याप्तिताद्वस्थ्यम्इति । साकल्यस्य साध्याभावविशेषणत्वे वह्निमान् प्लमादि-
त्यादौयथा५्याप्तिस्तथा साध्याभावाधिकरणविशैषणत्वे५पि तत्राव्याप्तिरित्याशयः ।

 

 
