ankurnagpal1os@gmail. com

६४ व्यात्तिपञ्चकजागदीशी ।

 

 

जागदीशी
ननु साध्यवद्भिन्नो यः साध्याभाववान्-इत्यर्थे साध्याभाववत्पदवैयर्थ्यं
सम्यकूत्वात् , न चावृत्तित्वेन समं साध्यवद्भिन्न-
स्यान्वयाविवाणात् सीध्याभाववता सममेव तादात्म्येनैवान्वयविवक्षणात्न
वैयर्थ्यमिति वाच्यम् , तथा सति साध्यवद्भिन्नात्मको यो मतुबर्थः सम्बन्धी

 

विवृतिः
द्विज्ञात्मके कपिसंयोगाभावाधिकरणे गुणे एतद्ववृक्षत्वस्यावृत्तित्वादिति दीधिति-
कृतां सप्तमीसमाससमर्थनमसरङ्गतमित्याशङ्कते नन्विति । इत्यर्थेन्तादूश-
साध्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावो व्याप्तिरित्यस्य द्वितीयलक्षणार्थत्वै ।
समाधत्ते साध्येति । तथाच साध्यवद्भिज्ननिरूपितवृत्तित्व्भावस्य द्वितीयलक्ष-
णार्थत्वेऽपि कपिसंयोगी एतदह्नवृक्षत्वादित्यत्र नाव्याप्तिः कपिसंयोगवज्भिन्ने गुणे
पतद्नयृक्षत्वस्यासत्त्वादिति साध्याभाववद्वघटितस्य साध्यवद्भिन्नसाध्याभाववद्नवृ-
त्षित्वाभावस्य व्यर्थता स्यात् ; निरुक्तवृत्तित्वाभावत्वसमानाधिकरणेन व्याप्तीत-
रमभेदब्याप्यतावच्छेदकेन साध्यवद्भि्नवृत्तित्वाभावत्वेन घटितस्य साध्यवद्भिग्नसा-
ध्याभाववहवृत्तित्वाभाषत्वस्य तादृशवृत्तित्वाभावे वर्तमानत्वात् स्वसमानाधि.
करणप्रकृतसाध्यब्याप्यतावच्छेदकधर्मान्तरघटितधर्मवत एव व्यर्थत्वादिति भावः ।
नचेति वाच्यमिति परेणान्वयः । अवृत्तित्वेनन्न्बृत्तित्वाभावप्रतियोगिनः वृत्तित्वेन ।
साध्यवद्भिअस्यन््साध्यवद्भेदाधिकरणस्य । अन्वयस्य = निरूपितत्वसंसर्गस्य ।
अविवक्षणात्न््लक्षणकर्तुरिच्छाविषयत्वाभावात् । साध्याभावपतान्साध्याभा-
वाधिकरणेन । तादात्म्येनैवेति । अभेदे वूतीया, तथा च साध्यव्निश्नस्य तादा-
त्म्यात्मको योऽ५न्वयस्तस्य व्क्तुरिच्छाविषययत्वादित्यर्थः पर्य्यवसितः । न वैय-
रथ्यमिति । तथा व साध्यवद्भिलवृत्तिश्वामावस्य निरुक्तसाध्यवन्निन्नसाध्या-
भाववद्वृत्तित्वाभावाघटकतया साध्यवन्निन्नसाध्याभाववह्दवृत्तित्वाभावत्वस्य
व्याप्तीतरभेदानुमापकतावच्छेदकस्यापि ात
बैयर्थ्यं न सम्भवत्येवेति हृदयम् । तथापिननिर्रक्तरीत्या साध्याभाववहर्वटितत्य
स्यर्थतावारणे५पि । साध्यविश्ात्मकःन्साध्यवज्नेदाधिकरणस्वरूपः । मतुबर्थः

त्वाभावस्य । न च प्रृत्यर्थावच्छिञ्मस्यैव प्रत्ययार्थस्य धर्म्यन्तरेऽन्वयस्य व्युत्पस्-
तया केवलं मतुबर्थसम्बन्धिनो निरुक्तवृतित्वे५न्वयो न सम्भवत्येवेति वाच्यम् ,
साध्यवग्जिश्ात्मकसम्बन्यिनो साध्याभावसम्बन्ध्यतिरिक्तत्वाभावेन ताढृशसम्ब-
न्धिन्यपि कर्यचित् प्रकृत्यर्थाव्छिलत्वस्यानपायादिति ध्येयम् । वैयर्थ्यभ्रौथ्या-
