ankurnagpal1os@gmail. com

९१ व्याप्तिपञ्चकजागदोशी ।

जागदीशी
पर्वलादी धूमादेः सत्त्वादव्याप्तिरसम्भवो वा स्यादतः- साध्याभावेति।
न च षपसंयोग्येतद्वृक्तत्वादित्यादेः संग्रहार्थमधिकरणमेदेनोभावभेदमा-
दृत्यैव लक्षणमिदं कार्य्यं, तथा च साध्यवद्भिन्ने यो५भावम्तद्वदवृत्तित्वस्यैव
सम्यकत्वे साध्यपदवैयर्थ्यमिति वाच्यम्, प्रतियोगिलासंसर्गेण साध्यीयत्वे-
नैव साध्याभावस्य प्रवेशः, न त्वभावत्वेनापीति तद्वैयर्थ्यशंकानवकाशात् ।

विवृतिः
दवृक्षे सत्वात तत्र चैतद्ववृक्षत्वस्य वृत्तित्वात् कपिसंयोगसाध्यकैतदवृक्षत्व-
हेतावव्याप्तिः, अतः साध्यवद्भिन्नवृत्तित्वं साध्याभावविशेषणम् । एवं चार्धिकरण-
भेदेनाभावस्य भिन्नतया जपिसंदोगवद्िच्ुणदृतिकपिसंयोनाभावस्याधि्करण-
ताया वृक्षे विरहाञच तत्राव्याप्तिरित्याशयः । साध्यवज्रि्वृत्तिर्यस्तदधिकरणवृति-
त्वाभार्वस्य लक्षणार्थत्वे दोषमाह साध्यवद्भिश्नेति । वहयादिमग्निन्ने जहंदौ
वर्तमानस्य द्रव्यत्वादेरधिकरणे इत्यर्थः । तादृशद्रव्यत्वं यथा जलहदादौ तथा पर्व-
तादावपीत्याह पर्वतादाविति । गगनादेर्लक्ष्यत्वमते तस्य सर्वत्रैवाऽसत्त्वेन तत्र
लक्षणसमन्वयसम्भवादव्याप्तिरित्युक्तम् । तस्यालक्ष्यत्वे तु सर्वत्रैव लक्ष्ये निरुक्त-
रीत्या लक्षणगमनासम्भवादसम्भवो वेत्युक्तम् । एतन्मते साध्यसामानाधिकृरण्यं
निबेश्य गगमादिकं वारणीयमिति तु हृदयम् । साध्याभावहति । तथाच
द्रव्यत्वाद्देः साध्याभावत्वाभावेन न ताढृशद्रव्यत्वादिकमादायाव्याप्तिरसम्भवो वा
सम्भवतीति भावः । न चेति वाच्यमिति परेणा५न्वयः । अधिकरणभेदेनन्द्रव्य-
गुणाद्यधिकरणभेदेन । तथा चेति । अधिकरणभेदेनाभावस्य भिनत्वे चेत्यर्थः ।
साध्यवद्भिम्ने यो५भावःन्साध्यवन्निम्ने वर्तते यो५भावः । तद्ववदवृत्तित्वस्य=तदधि.
करणवृत्तित्वाभावस्य । सम्यक्त्वेति । द्रव्यत्वादेरभावत्वाभावेन वह्लयादिम-
ङ्लि्ववृत्त्यमावपदेन तस्य धर्तुमशक्यत्वात्, ताद्ूशत्वेन धटाभावादेर्धर्तुमशक्यत्वेऽपि
तरदरिकरणताया जलादावेव सत्त्वेन तत्र ध्लमस्यावृत्तित्वात् साध्यपदत्नुपादाने५पि
न क्षतिरित्याशयः । वैयर्थ्यमिति । साध्यवन्निन्नवृत्तिसाध्याभावाधिकरणवृत्ति-
त्वाभावत्वस्य स्वसमानाधिकरणैन व्याप्तीतरभेदरूपसाध्यव्याप्यतावच्छेदकेन धर्मा-
स्तरेण साध्यवद्भिञ्नवृत्त्यभावाधिकरणवृतित्वाभावत्वेन घटितत्वात् साध्यपदस्य
वैयर्थ्यमित्याशयः । प्रतियोगितासंसर्गेणेति । साध्यतावच्छेदकसम्बन्धाव-
मनोरमा

साध्योयत्वेनेति । तथा च साध्यवद्भिन्ने वर्तमानो यो विलक्षणप्रतियोगितानिरूपितानुयो-

गित्बसम्बन्बेम साध्यविशिष्टस्तद्ववदशत्ित्वं लक्षणार्यं इति भावः । अत पवाधेयतया महानसलला-

 

 
