ankurnagpal1os@gmail. com

 

न्् । साध्यवद्विभन्ने यः साध्याभावस्त-
द्वदवृत्तित्वमर्थः ।

 

जागदीशी

तदवृत्तित्वस्यव् सम्यक्त्वे साध्याभावपदवैयर्थ्यध्रौव्यात्, अतः सप्तमीसमासं
समर्थ्य व्याचष्टे साध्यवद्भिन्नइति । तथा च साध्यवद्भिन्नस्यावृत्तावन-
न्वयात् यथासन्निवेशे न वैयर्थ्यम् । साध्याभावे साध्यवद्भिन्नवृत्तित्वविशेषणं
त्वव्याप्यवृत्तिसाध्यकसङ्ग्रहार्थमेवेत्याशयः । साध्यवद्भन्नवृत्तिद्रव्यत्वादिमति
विवृतिः
दिति । तथा च तादात्म्यसम्बन्धावच्किन्नसाध्यवद्भिअ्ननिष्ठावरछेदकतानिरूपितस-
म्बन्धिनिष्ठावच्छेदकतानिरूपितवृत्तित्वावच्छिश्नप्रतियोगिताशाभावत्वस्य साध्यव-
द्भिज्ञात्मकसम्बन्धिवृत्तित्वाभावे साध्यवद्भिन्नात्मकसाध्याभावसम्बन्धिवृत्तित्वा-
भावे च सत्त्वात् । साध्यवद्भिन्नात्मकसाध्याभावसम्बन्धिवृत्तित्वाभावत्वस्य
साध्यवद्भिज्नात्कसम्बन्धिवृत्तित्वाभावत्वघटिततया साध्याभावघटितस्य तादृश-
साध्याभावसम्बन्धिवृत्तित्वाभावस्य वैयर्थ्यसम्भवेन निरुक्तप्राचीनमतसिद्धो
लक्षणार्थो न समीचीन इति भावः । अत इति । साध्यवद्भिक्रो यः साध्याभाव-
वान् इत्यर्थे साध्याभावपदस्य वैयर्थ्यध्रौव्यादित्यर्थः । दीधितौ साध्यवद्भि-
श्लेत्यादि । साध्याभावान्वयि वृत्तित्वं सप्तम्यर्थः । तथा च साध्यवद्भेदाधिकरणै
वर्त्तमानो यः साध्याभावस्तदधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावोऽर्थं इत्यर्थः पर्य्यव-
सितः । ननु सप्तिमीसमाससमर्थनेऽपि साध्याभावपदं व्यर्थमेव साध्यवन्निज्नावृ-
त्तित्वस्यैव सम्यक्त्वादित्यत आह टीक़ायां तथा चेति । साध्यवद्भि्मस्यन्साध्यव-
द्भेदाधिकरणस्य । वृत्तौन्न्वृशित्वाभावप्रतियोगिनि वृत्तित्वे । अनन्वयात्न््भन्वय-
स्याविवक्षणात् । यथासंनिवेशे = तार्वतां पदानां यथोक्तरीत्यान्वयस्य विवक्षणे ।
न वैयर्थ्यमिति । तथा च साध्यवद्भिन्नवृत्तिसाध्याभावाधिकरणवृत्तित्वाभावस्य
साध्यवद्भिरधृत्तित्वाभावातिरिक्कुस्य वैयर्थ्य कथमपि न सम्भावनीयम् । साध्य-
वन्निञनवृत्तित्वाभावत्वे साध्यवद्भिअ्नवृत्तिसाध्याभाववद्ववृत्तित्वाभावत्वसामाना-
धिकरण्यविरहादिति हृदयम् । ननु तथापि साध्याभावे साध्यवन्निश्नवृत्तित्वविशे-
षणमनर्थकं साध्याभाववद्वृत्तित्वाभावस्य सम्यक्त्वात्, न च प्रथमेन सह पौन-
ल्क्त्यापतिरिति वाच्यम् , द्वितीयस्य प्रतियोगित्वसम्बन्धेन साध्यविशिष्टवदवृत्ति-
त्वार्थकतया अर्थभेदेन पौनरुक्त्यापत्तेरसम्भवादत भआह साध्याभावे इति
अब्याप्यवृत्तिसाध्यकसंग्रहार्थ= कपिसंयोगिसाध्यकैतहवृक्षत्वादित्यादिसंग्रहार्थम् ।
साध्याभाववदबृतित्वमात्रस्य लक्षणत्वे मूलाव्छेदेन कपिसंयोगाभावस्य एत-
