ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता । १०१

 

्््नमवन्मयी्लैौिर् ।
हेतोः साध्यवत्पक्षभि््लदृष्टान्तवृत्तित्वेनाव्याप्तेराह-सर्कलेति ।
जागदीशी ’
हेतोरिति । न च साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावस्य केवलान्वयि-
त्वादसम्भव एव वक्तुमुचितो नाव्याप्तिरिति वाच्यम् , वन्हिमान् गगनादि-

त्यवावृतिगगनादौ लक्षणसम्भवेन तस्यापि सद्धेतुतायाः स्व्यं वक्ष्यमा्ण-
त्वादिति भावः । साध्यपदस्य सिद्धिकर्मतत्तद्वयक्तिपरतया तत्तद्वयक्त्यवच्छि-

 

ृति

क्षत्वस्य वर्तमानत्वाह्न द्वितीयलक्षणे५ब्याप्यवृत्तिसाध्यके५व्याप्तिरस्त्येवेति भावः ।
साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावाधिकरणवृत्तित्वाभावमात्रस्य तृतीयलक्षणार्थत्वे
दोषमाह दीधितौ ह्ेतोरिति । नानाधिकरणकस्य सद्धधेतोरित्यर्थः । तेनेदन्त्वादेः
पक्षमात्रे वर्त्तमानस्य हेतोर्दृष्टान्ताभावे५पि न क्षतिः । न वा वह्वयादेष्मवत्-
पक्षभिन्नदृष्टान्तवृत्तित्वेऽपि क्षतिः । साध्यवदिति । वहयादिमान् यः पर्वता-
दिरूपः पक्षस्तद्भिन्ने दृष्टान्ते महानसादौ वृत्तित्वेनेत्यर्थः । तथा च वह्निमान्
ध्लमादित्यादौ तृतीयलक्षणस्याब्याप्तिः साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावस्य वहृथा-
द्िमत्पर्वतभेदस्याधिकरणे महानसादौ ध्मादेवृत्तित्वादिति भावः । टोकायां
न चेति । वा्यमिति परेणान्वयः । कंवलान्वयित्वादिति । वह्निमान् ध्रमा-
दित्यादौ सर्वत्रैब वह्लयादिमद्रघटोभयभेदस्यापि साध्यवत्प्रतियागिकतया तस्य
सर्वत्र सत्त्वादित्याशयः । असम्भूवइति । तथा च सत्तावान् द्रब्यत्वादित्या-
दावपि सत्षावतप्रतियोगिकस्य सत्तावद्वषटोभयभेदस्य हेतुमति द्रब्ये सत्त्वात्
तत्र च द्रव्यत्वादेर्बृत्तेः सर्वत्रैव लक्ष्ण्णागमनाद् भवत्यसम्भव इति भावः ।
लक्षणसम्भवेनेति । निरुक्लक्षणस्य सत्त्वेनेत्यर्थः । तथा च वह्निमान् गगन्-
दित्यादौ -वह्विमद्ववटोभयभेदस्य साध्यवत्प्रतियोगिकान्योन्याभावरूपत्वेऽपि
तदधिकरणे सर्वव्रैव गगनादेरसत्वा्तं तत्र लक्षणसमन्वयसम्भवान्नासम्भव इति
भावः । नजु गगनादेक्ष्यत्वमप्रामाणिकमेवेत्यत आह तस्यापीति । गगनादेर-
पीत्यर्थः । सद्धतुतायाःन्व्या्तिलक्षणलक्ष्यतायाः । स्वयंन्दीधितिकृता । गगना-
देरलक्ष्यत्वमते५पि नोक्तलक्षणेऽसम्भवःसम्भवर्ताति वदतां मतमाह साध्यपदस्ये-
तिं । सिद्धीति । सिद्धिः =साध्यनिश्चयः । तत्कर्मत्वन््तद्विषयत्वम् । तदाश्रय-
तत्तद्वव्यक्तिबोधेच्छयोच्चरिततयेत्यर्थः । विषयत्वस्य विषयभेदेन भिन्नत्वादित्याशयः।
तत्तदुव्यकत्येति । सिद्धिकर्मतत्तद्वव्य्तिपर्य्यास्ावच्छेदकताकप्रतियोगिताकान्यो-
