ankurnagpal1os@gmail. com

१२६ व्याप्तिपञ्चकजागदीशी

 

 

जागदीशी
कथञ्चित् सङ्गमनीयः । ’घटः पटो न’ इत्यादौ पटपदं मुख्यार्थपरमेव, प्रकृत
इव पटत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकपरं, निपातातिरिक्तस्थल एव
भभदान्वयस्याव्युत्पजतया नञ्पदोपस्थाप्यभेदै पटत्वावच्छिन्नमतियोगिताक-
त्वर्ससर्गेणैव पर्टेध्यान्वयसम्भवात् । पटत्वावच्छित्नप्रतियोगिताकत्वन्तु पटत्व-
मवच्छिन्नत्वं प्रतियोगित्वन्चैति त्रितयमेव विशेष्यविशेषणभावापन्नं संसर्गः,
न तु वस्तुगत्या पटत्वावच्छिन्नं यत् प्रतियागित्वं तन्मात्रं, पटो न इत्यत्र
्ृतिः
न्सानुयोगिवाचकपदबटितस्य’पटो ्लेत्यादिवाक््यस्यानुधावनमिति ध्येयम्। इत्यादौ=
इत्यादिवाक्ये । पटपदान्वयि-घट्कत्वं सपतम्यर्थः । मुख्यार्थिति । पटपदस्य यः
पत्वविशिष्टेपटात्मकः शक्यार्थस्तद्वयोधेच्छयोच्चेरितमेवत्यर्थःः । एवकारव्यवच्छे-

थमाह-न त्विति । प्रकृत इवेति । ’साध्यवदन्य ’इत्यादौ यथा साध्यवत्पदं
साध्यवत्त्वावष्छिन्नप्रतियागिताकपरं तथा न पटपदं पटत्वावध्छिन्मप्रतियोगिताक-

बोधेच्छयोच्चरितमिति तु परमार्थः । नजु कथं निर्क्तपटपदमपि न ताङढ्शप्रति-
योगिताकपरमत आह--नपातेति । निषातभिन्ननामद्वयादिस्थले इत्यर्थं ।
भेदान्वयस्यन्न्भेदसम्बन्धेनान्वयस्य । नञिति । निपातात्मकनज्पदोपस्थाप्यभेदे-
इत्यर्थः । पटस्यन्न्पटरूपमुख्यार्थस्य । अन्वयसम्भवदिति । तथा च ’साध्य-
वदन्यंइत्यादौ साध्यवतपदस्य मुख्यार्थत्वे तदुर्थस्य नामार्थतया तस्यान्यरूप-
नामार्थकदेशे भेदे साध्यवत्त्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वादिरूपभेदसम्बन्धेनान्वयो न
भवितुमर्हति, अतः साध्यवत्पदं साध्यवत््वावच्छिन्नप्रतियोगितकपरं वक्तव्यं
’पटो न’ इत्यादौ तु नमर्थस्य भेदस्य निपातार्थतया तत्र पटस्य ताङ्गशप्रतियोगित्त-
सम्बन्धेनान्वये बाधकाभावेन पटपदस्य मुख्यार्थपरत्वेऽपि क्षत्यभावात् सर्वत्र
न भेदादिबोधकपदसमभिव्याहृतपटादिपदानंं लाक्षणिकत्वमिति भावः.। ननु
पटो न,-इत्यादौ नमर्थे भेदे यदि पटादेवरस्तिविकपटत्वावच्छिन्नत्वविशिष्टप्रति-
योगिताकत्वसम्बन्धेनान्वयस्तदा कम्बुप्रोवादिमान्नेत्यादौ ताङ्गशभेदे कुम्बुप्रीवा-
दि॒मत्पदार्थस्यान्वय पुव भवितुं नाहंति कम्बुप्रीबा्िमत्त्वस्य शुरुतया प्रति-
योगितानवच्छेदुकत्वेन तदवस्छिन्नत्वविशिष्टप्रतियोगिताकत्वरूपसम्बन्धस्याप्र-
सिद्धत्वादत आह-पटत्वेति । विशेष्येति । अवच्छिन्नत्वं निरूपितत्वसम्बन्धेन
विशेषणीभूतस्य पटत्वस्य विशेष्यं, प्रतियोगित्वांशे च स्वरूपसम्बन्धेन विशेषणं
वोष्यम् । पवकारव्यवच्छेयमाह-न त्विति । बस्तुगत्यान्न्वास्तविकम् । यथार्थश्ञान
वबिषयीभूतमित्ति यावत् । पटत्वावच्छिन्नं यत् - पढत्वावच्छिन्नत्वविशिष्ठं यत् ।.
तन्माक्रासेति । पटत्वविशिष्टावच्छिन्नत्वविशिष्टप्रतियोगित्वमात्रमित्यर्थः ।-

 
