ankurnagpal1os@gmail. com

 

विवृति-मनोरमालक्कृता ११७

तेन द्रव्यत्वादौ साध्ये विशिष्टसत्तादौ ना५व्याप्तिः ।
जागदीशी
विकरण्यविवक्षायाः फलमाह-तेन द्रव्यत्वादाविति । अन्यथा साध्या-

भाववति गुणादौ विशिष्टसत्त्वाभावस्य सत्तारूपप्रतिधोगि-समानाधिकरण-

 

 

 

विवृतिः

विवक्षणेनेत्यर्थः । द्रव्यत्वादाविति ि गुणवत्त्वादिपरिग्रहः । विशिष्ट-
सत्तादावित्यत्रादिपदात् द्रव्यत्वविशिष्टसत्तादेः परिग्रहः । नाध्याप्तिरिति ।
हेत्वभावे प्रतियोगित्वाश्रयप्रतियोगिवैयधिकरण्यृविवक्षणे द्रव्यत्ववान् गुणकर्मा-
न्यत्वविशिष्टसत्त्वादित्यादावव्या्तिः साध्याभावस्य द्रम्यत्वाभावस्याधिकरणे
गुणादौ विशिष्टसत्ताभावप्रतियोर्गित्वाश्रयीभूताया: सत्ताया अधिकरणत्वस्यैव
सत्त्वेन प्रतियोगित्वाश्रेयानधिकरणसाध्याभावाधिकरणगुणादिवृत्त्यभावरूपप्रतियो-
गित्वाश्रयप्रतियोगिब्यधिकरणहेत्वभावपदेन विशिष्टसत्ताभावस्य धर्तुमशक्यत्वात् ,
द्रव्यत्वाद्यभावस्य तादढूशस्य धर्तु शक्यत्वेऽपि तत्प्रतियोगित्वस्य हेतावसत्त्वात्
प्रतियोगितावच्छेदकावचिछसप्रतियोगिवैयधिकरण्यविवक्षणे तु न तत्राव्याप्तिः
साध्याभावाधिकरणगुणादौ विशिष्टसत्ताभावप्रतियोगितावच्छेदकर्वैशिष्टयसत्तात्वा-
वच्छिन्नानधिकरणत्वस्य सत्त्वेन विशिष्टसत्ताभावस्य स्वप्रतियोगितावच्छेदकावच्छि-
झानधिकरणसाध्याभावाधिकरणकाभावपदेन धर्तु शक्यत्वादित्याशयः । न वेति ।
अतिप्रसङ्ग इतिपरेणान्वयः । ताद्ृशाभावप्रतियोगिनि = प्रतियोगितावच्छेदकाव-
च्छि्नप्रतियोगिव्यधिकरणाभावप्रतियोगिनि । अतिप्रसंगहति । हेत्वभावप्रति-
योगितायां हेतुतावच्छेदकावष्छिन्त्वस्य विवक्षणे द्रव्यं सत्त्वादि-
त्यादावतिव्याप्तिः, विशिष्टसत्ताभूवप्रतियोगितावच्छेदक्ैशिष्ट्यसत्तात्वावच्छि-
झानधिकरणसाध्याभावद्रव्यत्वाभावाधिकरणगुणादिवृत्त्यभावरूपस्य प्रतियोगिता-
वच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिव्यधिकरणाभावस्य विशिष्टसत्ताभावस्य प्रतियोगितायाः
सत्तायां सत्त्वात्, तद्विवक्षणे तु न तत्रातिब्याप्तिः, निरुक्तविशिष्टसत्ताभाबप्रति-
योगितायां  सच्चात्वमात्राव्छिजत्त्वविरहेण हेतुतावच्छेदकरूपानवच्छित्वात्,
निरुक्ताभावीयप्रतियोगितावच्छेदकतापर्य्याप्त्यधिकरणत्वस्य

सत्तात्वे विरहाद्च बा । टीकायामन्यथेति । हेत्वभावे प्रतियोगित्याश्रयप्रतियोगि-
बैयधिकरण्यस्य विवक्षणे इत्यर्थः । साध्याभाववति = द्रव्यत्वाभाववति । गुणा-
द्विति । आदिना कर्मादिपरिग्रहः । विशिष्टसत्ताभावस्यन्हेतुतावच्छेदकाव-
च्छि्नप्रतियोगिताकहेत्वभावस्य । सत्तारूपेति । सत्तारूपप्रतियोग्यधिकरण-
गुणाविबृसित्वादित्यर्थः । सत्तास्वरूपस्य प्रतियोगिनो५नधिकरणत्वस्य ताह्गश-
गुणादावसत्वेन, स्वप्रतियोग्यनधिकरणसाध्याभावाधिकरणगुणादिबवृत्तित्वस्य विशि-
