ankurnagpal1os@gmail. com

धिवृति-मनीरमालक्कृता । १२३
जागदीशी
च साध्यवत्त्वावच्छिन्नभेदासत्त्वान्ना५व्याप्तिः, गुरुधर्मस्याबच्छेदकत्वोपगमाच्च
द्रव्यं पृथिवीत्वादित्यादौ द्रव्यत्वत्वविशिष्टद्रव्यत्ववत्त्वावच्छिन्नमेदाप्रसिद्धया
नोव्याप्तिरिति भावः । यद्धर्मविशिष्टबोधकपदसमभिष्याहृतेनान्यादिपदेनोप-
स्थापितेऽन्यत्वादौ वद्धर्मावच्छिन्नप्रतियोगिताकत्वप्रकारेणैव तादात्म्येनान्बयो
न तु तरद्धर्म्मश्रयप्रतियोगिताकरवेनत्यत्र व्युत्पत्तौ प्राचां संवादमाह-
नहंति । तथा च तादृशव्युत्पत्त्यस्वीकारे नीलघटे घटप्रतियोगिकमेदस-

विवृतिः

मिति । द्रब्यत्ववदित्यर्थः । तेन द्रव्य त्वस्यानुपस्थितत्वेन न द्रब्यत्वत्वविश्ि-
ष्टस्येत्यादेरसङ्गतिः । द्रब्यत्वत्वेनि । ब्रव्यत्वत्वावच्छि्मद्रव्यत्वनिष्ठावच्छेदकता-
कप्रतियोगिताकभेदस्य. द्रव्यत्वत्वविशिष्टेन द्र्यत्वेनावच्छिन्प्रतियोगिताकभैदस्य
वा५प्रसिद्धयेत्यर्थः । नाव्यास्तिरिति । तथा च प्रतियोगितायां गुरुधर्मानवच्छि-
श्लत्वमिव प्रतियोगितावच्छेदकतायां गुरुधर्मानवच्छिन्त्वं न प्रमाणसिद्धं न वा
गुरुधर्मविशिष्टस्य धर्मस्य गुरुत्वमपि प्रमाणसिद्धमिति द्रव्यत्वत्वविशिष्टद्रष्यत्व-
वद्भेदमादायैव द्रव्यं पृथिवीत्वादित्यादौ लक्षणसमन्वयान्नाब्याप्तिरिति भावः ।
सर्वमन्यत्मथुरानाथोक्तरीत्याऽवसेर्यामत्यास्तां विस्तरः । यद्धमात । याद्गश-
रूपावम्छिलविषयकबोधप्रयोजकपदसमभिव्याहृतेनेत्यर्थः । उपस्था१पत-इति ।
विशेषणतयेत्यादिः । अन्यादिपदेनात । आदिना भिन्रादिपदस्योपग्रहः । तद्ध-
र्मेति । तादूशरूपावच्छिज्नप्रतियोगिताकत्वप्रकारेणैवेत्यर्थः । एवकारव्यवच्छेयं
स्पष्टयति-न त्बति । तद्धर्मेति । ताद्गशरूपाश्रयनिष्टप्रतियोगिताकत्वेनेत्यर्थः ।
इत्यत्र व्युत्त्पत्तौन््इत्याकारकशाब्दबोधाकांक्षाज्ञानयोः कार्यकारणभावविज्ञाने ।
संवादान्वयि-प्रयोजकत्वं सप्तम्यर्थः  प्राचां संवादं =प्राचीनानां वाक्यम्।
आदहेति । तथा च यथा घटान्य-इत्नत्र घटपदार्थस्य घटत्वावच्छिक्नप्रतियोगि-
ताकस्य ताढृशप्रतियोगिताकत्वप्रकारेणैवान्यपदार्थैकदेशे भेदे५न्वयो न तु षट:
त्वाश्रयप्रतियेगिताकत्वेन तथा साध्यवदन्य-इत्यत्र साध्यवतपदार्थस्य साध्यव-
स्वावच्छिअप्रतिर्यागिताकस्य तैत्र्पदरसमभिब्याहृतेनान्यपदेनोपस्थापितं भेदे साध्य-
व्त्वाव्छिअ्प्रतियोगिताकत्वप्रकारेणैव ताढूशप्रतियोगिताकस्याभेदेनान्वयो न तु
साध्यवत्त्वा्रयप्रतियोगिताकत्वप्रकारेण ताद्ृशप्रतियोगिताकस्याभेदेनान्वय -
वमाहेति भावः । तादृशेति । ताद्गशधर्मावच्छिन्मप्रतियोगिताकत्वप्रकारेणैव ताङू

शभेदैऽन्वयो न तु ््ि् :1
घटप्रतियोगिकेति । घटपटोभयभेदस्य, पीतघटभेदस्यापि घटप्रतियोगिकत्वेन
भर्तं सक्यत्वादित्याशयः । व्यवहार स्यादिति । तथा च तद्विशेष्यकतेत्प्र-

 

 
