ankurnagpal1os@gmail. com

विवृतिमनोरमालङ्कृता १३१

 

जागदीशी
तियोगित्वसम्बन्धेनैव प्रमेयत्वावष्छिन्नस्यैवाभावांशे भ्रमत्वमित्यपि प्रत्युक्त,
घटत्वादेरन्वयितानवच्छेदकतया तदवच्छिन्नप्रतियोगित्वसम्ब्न्धेन प्रमेयत्ववि-

वच्कछिन्नप्रतियोगित्वसम्बन्धेन ा् प्रमेयत्वावच्छिक्नस्यासत्त्वादित्यर्थः ।
प्रमेयं नास्तीत्यादौ = इत्याकारकवाक्यजन्यशाब्दबोधादौ । भ्रमत्वमिति परेणा-
न्वयः । अभावांशे=अभावरूपविशेष्ये । भ्रमत्वमित्यादि । यथा विशिष्ट-
सत्तायाः सत्तानतिरिक्तत्वेऽपि समवायेन सृत्तात्वावच्छिन्नाधिकरणे गुणादौ
विशिष्टसत्ता नास्तीत्याकारकविशिष्टसत्तात्वावच्छिन्नाभावस्य वर्त्तमानत्वं सर्व-
वादिसिद्धं घटादेः प्रमेयानर्तिरिक्तत्वेऽपि घटत्वाद्यवच्छिन्तप्रतियोगित्वसम्ब-
न्धेन घटादिसम्बन्धिनि घटाद्यभावे प्रमेयं नास्तीत्याकारकस्य प्रमेयत्वावच्छिन्ना-
भ।वस्यापि सत्त्वमस्त्येव तथाच घटत्वाद्यवच्छिन्नप्रतियोगित्वसम्बन्धेन प्रमेयं
नास्तीत्याकारकशब्दजन्यस्य प्रमेयविशिष्टाभावबोधस्य तेन सम्बन्धेन प्रमेयाभा-
ववति तादृशाभावे प्रमेयप्रकारकतया भ्रमत्वं सम्भवत्येवेत्यपि केषांचिन्मतं
प्रत्युक्तमिति तु परमार्थः । अन्वयितानवच्चेदकतयेति । प्रमेयं नास्तीत्यादि-
शब्दप्रतिपाद्याभावप्रतियोगितानवच्छेदकत्वेनान्वयितानवच्छेदकतयेत्यर्थः । तद-
वच्छिन्नप्रतियोगित्वसम्बन्धेनन््घटत्वाद्यवच्छिन्नप्रतियोगित्यसम्बन्धेन । प्रमेय-
त्वविशिष्टस्यन्प्रमेयत्वावच्छिन्नस्य । अन्वये-इति पष्ट्यर्थे सप्तमी । ताद्ूश-
प्रतियोगित्वसमूबन्धात्मकान्वयस्येत्यर्थः । निराकांक्षतया = नास्तीत्यादिसमभि-
व्याहृतत्वप्रकारकप्रथमान्तप्रमेयपदत्वावच्छिन्नविशेष्यकज्ञानात्मकाकांक्षाज्ञानाप्र-
योज्यविषयतानाश्रयतयेत्यर्थः । तथाक्टाब्दस्यन्प्रमेयत्वावच्छिन्नप्रकारकाभावविशे-
ष्यकशाब्दबोधस्य । ताढूशसम्बन्धेन तादृशान्वये निराकांकषत्वस्य विवादग्रस्ततया
ध्येयमित्युक्तम् । ननु यदि नमादिर्निपातोपस्थाप्ये५भावे सर्वत्रैव स्वप्रतियोगि-
तावकच्छेदकस्वान्वयितावच्छेदकतत्तद्धर्मावच्छि्मप्रतियोगित्वं प्रतियोगिनः संसर्गः
स च पूर्वोक्तौत्रेतयात्मको५न्के ्रेब्नन्यदेतत् तदा नीलघटो नास्तीत्यादावपि नील-
त्वस्य घटत्वस्य च तादूशान्वयितावच्छेदकतया नीलत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वस्य
घटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वस्य चावश्यमभावे नीलघटस्य संसर्गताया वक्तव्यतया
नीलपटाधिकरणे नीलघटो नास्तीत्यादिप्रत्ययानुपपत्तिः । नीलत्वावच्छिन्नप्रति-
योगित्वसम्बन्धेन नीलविशिष्टस्य नीलसामान्याभावस्य कुत्रापि नीलवत्यसस्त्वा-
स्नीलत्वावच्छिन्नाधिकरणताया नीलसामान्याभावविरोधित्वात् । पीतधटाधि-
करणे नीलघटो नास्तीतिप्रत्ययस्यानुपपत्तिश्च । घटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वस-
म्बन्धेन घटविशिष्टस्य घटसामान्याभावस्य घटवति कुत्राप्यसत्त्वाद्दविशेषधर्मा-

 
