ankurnagpal1os@gmail. com

१४ व्याप्तिपञ्चकजागदौशी ।

 

जागदीशी
त्त्वात् नीलघटो घटान्य इत्यपि व्यवहारः स्यादिति भावः । अत्र च् द्रव्यं
घटान्यदित्याद्यप्रयोगात् यत्निष्ठप्रतियोगिताकत्वेन भेदो५न्यादिशब्देन बोध्यते
तददृत्तिधर्मस्यैवानुयोग्तावच्छेदकत्वम् , तत एव घटो घटान्य इत्यस्य
वारणसम्भवान्नीलघटत्वस्य धर्मितावच्छेदकत्वानुधावनमिति मन्तव्यम् ।
'नलो घटो घटान्यं इत्येव सम्यक् पाठः, तथैव प्रंकतोपयोगित्वसङ्गतेर्घ-
लदन्य इति पाठस्तु साध्यवदुन्य इत्यत्रपश्चमीसमासे लुप्तविभक्तिस्मारित-
ववृतिः
कारकज्ानस्य तद्विशेष्यकतत्प्रकारकष्यवहारप्रयोजकतया नीलघटविशेष्यकघट-
प्रतियोगिकमेदप्रकारकश्ानरूपस्य घटान्यत्वप्रकारकज्ञानस्योत्पत्तौ वाधकाभावेन
नीलघरो धटान्य इत्यपि व्यवहारः स्याद्व यदि घटान्य-इलिवाक्येन घठत्वाश्रयप्र-
तियोणिताकमेदवतां बोधः स्यादितिभावः । ननु नहि भवति घटो घटाम्य-इत्यने-
नैव प्रकृतोपयोगित्वसंगतिसंभवे नीलघटो घटान्य-हृत्यभिधानमसङ्गतमित्यत-आहा-
अ्र चेति । निरुक्तव्युत्पत्तौ सत्यां चेत्यर्थः । इत्याद्यप्रयोगात्न्द्त्यादिष्यवहारा-
भावात् । यन्निष्ठेति । यद्वयक्तिनिष्ठप्रतियोगिताकत्वप्रकारेणेत्यर्थः । बोद्धयते=
शाब्दुबौधविषयो भवति । तदवृत्तीति । ताढृशब्यक्ताववर्तमानस्यैव धर्मस्ये-
त्यर्थः । अनुयोगितावच्छेदकत्वंन्ताद्गराभेदस्याधिकरणतावच्छेदकत्वम् । ततएव=
निरुक्तनियमस्यावश्यकत्वादेव । इत्यस्यन्इत्याकारकव्यवहारस्य । धर्मितेति ।
तादूशभेदस्य विशेष्यतावच्छेदकत्वानुधावनमित्यर्थः । अयं भावः-नहि भवती-
त्यादिना नियमतो घटत्वावच्छिञ्नप्रतियोगिताकभेदस्यैव बोधो नण्तु घटत्वाश्रय-
प्रतियोगिताकभेदस्य इत्यभ्युपगमे५पि द्रव्यं घटान्यदिति प्रयोगवारणं न सम्भवति
वटत्वावच्छिन्गप्रतियोगिताकभेदस्यापि कुत्र्िदुद्रब्ये सत्त्वादत उक्तप्रयोगवारणाय
यश्निष्ठेत्यादिनियमो५वशयमेवाङ्गीकर्तव्यः, जथा च नोक्तप्रयोगापत्तिः घटान्य-
दि्याद्वनिष्ठतियोगिताकत्वेन दस्य बोधकतयां घ्दृतिर्मस्यैव वदमेदा-
लयुक्तिबलादेव घटो घटान्य-इत्यादिब्यवहारस्यापि वारणं संभवति घटत्वावेरपि-
वटादृत्तिधर्मत्वेन धर्तुमशक्यत्त्वादत वक्तं- नहि भवति नीलघटो घटान्य-इति ।
नीलघटत्वस्य घटलामान्यावृत्तित्वेन य्निष्ठेत्यादिना ताढृशब्यवहारस्य वारयितु-
मशक्यत्वादिति । तथैवेति । घटान्य-इतिपाठेन साध्यवदन्य- इत्यादेः साध्य.
वत्त्वाव्छिन्नप्रतियोगिताका५भिन्नभेदवद्वबोधकताया निर्विवादत्वप्रयोजकत्वौप-
संरित्यर्थः । इति पाठस्त्विति । इत्याकारकरठो यदि वर्त्ते तदेति शेषः ।
(त्यत्रन्पूततस्वरूपे । पञ्चमीसमाले न्लसाध्यवतो५न्यः साध्यवदन्यद्त्याकारक
