ankurnagpal1os@gmail. com

विवृतिमनोरमालक्कृता १११

यः

 

- जागदीशी
भाववतोऽप्ययःपिण्ड्ादेः कालिकसम्बन्धेन धूमादिमत्त्वेऽपि नातिव्याप्तिः ।
हेत्वभावे प्रतियोगिवैयधिकरण्यं तु प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन प्रतियो-

विबृति:
णगुणादिवृत्तिकपिसंयोगाभावस्य एतदवृक्षे५ऽपि सत्त्वात् प्रतियोगिबैयधिकरण्य-
विवक्षणे५पि तत्राव्याप्तितादवस्थ्यमिति वाच्यम् , स्वमतियोग्यनधिकरणवृत्तित्व-
विशिष्टस्य साध्याभावस्याधिकरणताया एव विवक्षितत्वात्, तादृशसाध्याभावाधि-
करणताया गुणादावेव सत्त्वेनाव्याप्तेरसम्भवादित्ववधेयम् । तेनेति । प्रतियोगि-
वैयधिकरण्यघठकप्रतियोग्यधिकरणप्ायाः साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन विवक्षणे-
नेत्यर्थः । ध्लमाद्यभावब्रतो५पि ध्लमाद्यभावाधिकरणस्यापि ध्लमादिमत्त्वेऽपिन्न्ूमा-
द्यभावप्रतियोगिनो ्लमादेरधिकरणतावत्त्वैऽपि नातिव्याप्तिरिति । तथाच प्रति-
योग्यनधिकरणवृत्तित्वघटकप्रतियोग्यधिकरणतायाः सम्ब्रन्धसामान्येन विवक्षणे
धूमवानूवह्नेरित्यादिव्यभिचारिण्यति्याप्तिः । साध्याभावस्य धूमाभावस्प
प्रतियोगिनो धूमादेः सम्बन्धसामान्यान्तर्गतकालिकसम्बन्धेनाधिशरणताया अयो-
गोलके सत्त्वैनायोगोलकवृत्तिधूमाभावस्य निरुक्तप्रतियोगिब्यधिकरणत्वासम्भवात्
गगनादेः सम्बन्धसामान्येन धूमानधिकरणतया तद्ववृत्तिधूमाभावस्य ताूशप्रति-
योगिवैयधिकरण्यसम्भवे५पि ताट्ूशप्रतियोगि्यधिकरणधूमाभावाधिकरणे गगनादौ
सर्वत्रैव वहरयभावस्य सत्त्वात् । साध्यतावच्छेदकरसम्बन्धैन प्रतियोग्यधिकरणताया
विवक्षणे तु बतिव्याप्तिः संयोगेन धूमाद्यभावप्रतियोगिनो धूमादेरनधिकरण-
ल्वस्ययोगोलके विद्यमानतया तद्दबृत्तिताद्कृशधूमाभावस्याधिकरणेऽयोगोलके
बह्रयभावस्यासत्त्वादिति भावः । नच प्रतियोगिताव्छेदकसम्बधेनैव प्रतियोग्य-
थिकरणत्वं विवक्ष्यतामिति वाच्यम् , वहिमान् प्लमादित्यादौ समवायेन
वह्रयाश्यभावमादायाब्याप्त्यापत्त, न च साध्याभावीयप्रतियोगितायाः साध्य-
तावच्छेदकसृम्बन्धावच्छिन्नत्वेन विवक्षणे नार्यं दोष इति वाच्यम् , तथा सति
गोरवादिति ध्यैयम् , येद्पि  साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन स्वप्रतियोग्यनभि-
करणवृत्तित्वं न स्वरूपसम्बन्धेन घटत्वाभाववान् पटत्वादित्यत्राष्यासेः, साध्या-
भावस्य घटत्वस्य स्वरूपसम्बन्धेनावर्त्तमानतया गिर्क्तप्रतियोगिष्यधिकरणसा-
ध्याभावस्याप्रसिद्धेः तथापि सम्बन्धसामान्येन, साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन स्वप्रति-
योंगिमत्त्वबुद्धेर्विषयविधया प्रतिग्रन्धकतावच्छेदको यः सम्बन्धस्तेन सम्बन्धेन
वा तादृशबृत्तित्वस्य विवक्षणाज्ल कोऽपि दोषइति वदन्ति । हेत्वभावेइति ।
प्रतियोगिव्यधिकरणसाध्यामावाभिकरणया्वब्निष्ठाभावइत्यर्थः । प्रतियोमितेशि ।
