ankurnagpal1os@gmail. com

१३४ व्याप्तिपञ्चकजागवीशी

जागदीशी
आअवच्छित्नप्रतियोगिताकत्वं प्रतियोगितामात्र’ वा, अबच्छिजत्वसंसगेणा
संयागादेस्तत्रान्वयादेव् विशिष्टललाभात् । न चवं संयोगेन घटाभावस्यैव
समवायेन घटविशिष्टद्रव्यत्वाभावतया समवायेन कपाले घटो नास्तीति
व्यवहारापत्तिः तृतगीयान्तसमभिव्याहारस्थले तदुपस्थाप्यप्रतियोगित्व-

 

 

 

व्वृतिः

नहि तादृशान्वयः प्रामाणिकः वदा्वि ि्नान्वेति न तु पदार्थैकदेशेनेति’
नियमादत आह--प्रतियोगितामात्रं वेति । मात्रपदेनावच्छिन्प्रतियोगित्वस्य
संसर्गत्वब्यवस्लेदः, तथाच पदार्थीभूतायामेव तृतीयार्थप्रतियोगितायामवच्छिन्नत्व-

संबन्धेन संयोगरुपपरकत्यर्थस्यान्व्यान्नैकदेशान्यग्रसङ्गइति भ वः । विशिष्टला-
भात्-्घटत्वावच्छिन्प्रतियोगित्वसम्बन्धेन घटविशिष्टे घटसामान्याभावे संयोगा

वर्छिञ्नप्रतियोगिताकत्ववैशिष्ट्यस्य लाभसंभवात् । न चैवमिति । व्यवहाराप-
त्तिरिति परेणान्वयः । एवंन्तृतीयार्थप्रतियोगित्वस्य नञर्थाभावे५न्वये । संयोगेन
घटाभावस्यैवन््घटत्वावच्छिनप्रतियोगित्वसम्बन्धेन संयोगावच्छिञ्नप्रतियोगिताक-
स्य घटविशिष्टाभावस्यैव । घटविशिष्टेति । वैशिष्टयं = सामानाधिकरण्यं, तच्च
संयोगेन घटाधिकरणनिरूपितसमवायावच्छिस्नवृत्तित्वं तथा च संयोगेन घटाधिक-
रणे समवायेन वर्तमानत्वविशिष्टं यद्गद्रव्यत्वं तस्य समवायेन यो५भावस्ततस्व-
रूपतया इत्यर्थः पर्य्यवसितः । संयोगेन घटाभावस्य समकयेन घटविशिष्टद्रव्य

त्वाभावस्य च घटसंयोगिन्यसत्त्वात,तयोः समानदेशवृत्तिकत्वेन तुल्यत्वमित्यवधे-
यम् । व्यवहारापत्तिरिति । समवायावच्छिन्नप्रतियोगिताकस्य घटविशिष्टद्रव्य-
त्वाभावस्य कपाले सत्त्वेन समवायेन कपाले ?टो नास्तीतिव्यवहारः स्यादित्यर्थः ।
अयमाशयः-यो हि संयोगावच्छिअघटनिष्ठप्र[्योगिताको घटाभावः स एव समवा-
यावच्छिन्नचटविशिष्टद्रव्यत्वनिष्ठप्रतियोगिताकाभावस्व्ररूपः, तयोः समनियतत्वेनै

क्यसम्भवात् । तथाच तृतीमार्थप्रतियोगित्वस्य नमर्थाभावे५न्वये समवायावष्छि-
अ्प्रतियोगिताकघटाभावपदेन घटविशिष्टद्रव्यल्श्छटस्यापि धर्तुशंक्येतया तस्य
च कपाले सरवेन कपाल्े समवायेन घटो नास्तीति व्यवहारापत्तिः । सम्रवायावच्छि-
ब्प्रतियोगिताकत्वघटाभावत्वयोः समवायावच्छिन्नप्रतियोगिताकव्रब्यत्वाभावसम-
वायावध्छिञ्मप्रतियोगिताकटाभावोभयसाधारणत्वादिति । केचित्तु संयोगावच्छि-
लप्रतियोगिताक्टाभावस्य समवायावष्छि्नप्रतियोगिताकघठविशिष्टद्रव्यत्वाभाव-
स्वरूपत्वे संयोगावष्छिन्नप्रतियोगिताकघटाभाव एव समवायावध्छिमप्रतियोगिता-
कः,तथा च संयःगेन घटाभावो यथाकपाले वर्तते तथा समवायेन घटाभावो५पि कपा’
ले वर्ततामिति वदन्ति । वृतीयान्तसमभिष्याहारस्थले-्संयोगेन समवायेनेत्यादि-
