ankurnagpal1os@gmail. com

वितुतिंमनोर्मालस्छृता । १३७

 

 

जागदीशी
च भूतले तुस्य बाधः स्यात् । न च घटान्वितस्यैवा५धिकरश्स्य भेदस्तत्ल
नञा बोधनीयः समासान्तर्गतनञ उत्तरपदार्थमात्रान्वयित्वव्युत्पत्तेः । अन्यथा
नीलाधटो घट इत्यादौ नीलघटान्यस्य घटत्वं, नीलाप्रमेयः पट इत्यादौ च
२

ग्राहकम् । तथाच रिण्य्ि तदवच्छिप्रतियोगि-
त्वसंसर्गेण घटाधिकरणविशिष्टमेदस्य भूतले सत्वान्न को५पि दोष इति भावः ।
अन्यथेति । अधिकरणपदस्य घटाधिकरेणार्थकृत्वाभावे इत्यर्थः । अनधिकरण-

पदेनन््भनधिकरणशब्देन । तेनानृधिकरणसमुदायस्य वाक्यत्वेन पदत्वाभार्वपि
न क्षतिः । अधिकरणेति । अध्विकरणत्वावच्छन्नतादात्म्यावच्छिन्रप्रतियोगित्व-
सम्बन्धेनाधिकरणत्वांवष्छिन्नाधिकरणविशिष्टभेदोक्तावित्यर्थः । तस्यन्अधिकरण-
सामान्यभेदस्य । बाधइति । भूतलस्याप्यधिकरणतया तत्राधिकरणसामान्यभेदो
न वर्त्तते इत्याशयः । ननु घटानधिकरणमित्यादौ घटपदं न तात्पर््यग्राहकं
न वाधिकरणपदं लक्षणया घटाधिकरणार्थकमपि तु मुख्यार्थपरमेव तथा च धटान्वि-
ताधिकरणभेदस्य ताढृशवाक्याद्वोधसंम्भवेन न.पूर्वोक्तदोषाणामवकाशहत्याशंकते
-न चेति । बोधनीयइति परेणान्वयः । तत्र=्घटानधिकरणमित्यादिवाक्ये । तृती-
यान्तनम्पदान्वयिषटकत्वं सप्तम्यर्थः । समाधत्ते-समासेति । घटानधिकरणा-
त्मकसमासान्तर्गतस्य नज्निपातार्थस्येत्यर्थः । उत्तरेति । इतरार्थाविशेषितस्य

वदप्रतिपोद्यार्थस्य यो५न्वयो यथोक्तप्रतियोगित्वसंसर्गस्तदनुयो-

गित्वस्यैवे शाब्दबोधविषयत्वनियमादित्यर्थः । तथा च घटानधिकरणमित्यादौ
घटान्विताधिकरणस्य न नमर्थभेदे्त्वयः, घटान्विताधिकरणस्येतरार्थाविशेषित-

त्वाभावाद्द अपि त्वधिकरणमात्रस्य पैयात्वेन तस्यैव तादटृशभेदेऽन्वयो भवितुम-
हसि, एवं चाधिकरणत्वस्य केवलान तदवष्छिलभेदाऽप्रसिद्धया निरुक्तस्थ-
लेऽथिकरणपदं घटाधिकरणपरमेव घटपदं तु तात्पर्य्यग्राहकमित्येवाभ्युपगन्तब्य-
भित्याशयः िनु समासान्जर्मरनर्थस्योत्तरपदार्थमात्रान्वयित्वं नाभ्युपगन्तव्य-
मेवेत्यत आहाऽन्यथेति । समासान्तर्गतनमर्थस्योत्तरपदार्थमात्रान्वयित्वानभ्युप-

गमे इत्यर्थः । नीलाघटइति । अयं भावः -नीलाधटो घटहति वाक्यान्न घटो५घटः

नीलश्वासावघटशचेति नीलाघटः नीलात्मकधटभिन्न इत्यर्थः स च घटात्मकह-

त्यांकारक पूव बोधो जायते स च अमरूपरव नीलात्मकघटभिन्ने पटादौ घटत्व-

स्यासच्वात् , एवं नीलाप्रमेयः पट इत्यादिवाक्यादपि न प्रमेयो५प्रमेयः नीलश्चासा-
वप््मेयश्चेति नीलाप्रमेयःनीलात्मकप्रमेयभिन्न इत्यर्थ, स च पटात्मक इत्याकार-
क एव श्लाब्दबोधः सो५पि भ्रमरूप एव प्रमेयभिन्नस्याप्रसिद्धत्वादत एव अमज-

१८

 
