ankurnagpal1os@gmail. com

११० व्यात्तिपञ्चकजागवीशी ।

््तताव्यातर््यभिारिणि चाब्याप्यवृत्तावति्याप्तेर्वा-
रशाय--अभावद्वये प्रतियोगिव्यधिकरणत्यं बोध्यम् ।

. जागदीशी
ह्ेत्वभावस्यापि प्रतियोगिवैयधिकरण्यावच्छिन्नस्यैव निवेशः करणीय इत्य-
व्याप्यवृत्तिहेतावव्याप्तिः सम्भवति, तथापि यथाश्रुंतमूलस्य न तत्राव्या-

स्तिरित्यावेदयिषं व्याप्यवृत्तिहेतुक्तिः । व्यभिचारिणीति । एवद्वृकात्ववान्
कपिसंयोगात्-इत्यादावित्यर्थः । अभावद्वये-इति । साध्याभावे
हत्वभावे चेत्यर्थः । अत्र च साध्याभावे प्रतियोगिनैयधिकरण्यं साध्यता-
घटकसम्बन्धेन प्रतियोगिनो यदनधिकस्णं तदूवृत्ित्वं’ तेन धूमाद्य-

 

 

विवृतिः
गमसंयोगहेतावपि अव्याप्तिः सम्भवति, हेत्वभावस्यापिप्रतियोगिव्यधिकरणत्येन
विवक्षणीयतया कपिसंयोगाभाववति बृक्षादौ तद्विहंगमसंयोगाभावस्य प्रतियोगि-
व्यधिकरणत्वाभावेन धर्तुमशक्यत्वात् । घटाभावादेस्तथात्वेन धर्तु शक्यत्वेऽपि
तत्प्रतियोगित्वस्य तद्विष्ंगमसंयोगे विरहादिति व्याप्यवृत्तिहेतावव्याप्तिकथन-
मसङ्गतमित्यांशंकते टीकायां यद्यपीति । अब्याप्यवृत्तिहेतावब्याप्तिःन्कपिसंयो-
गसाध्यकतद्विहंगमसंयोगरूपाब्याप्यवृत्तिहेतावब्याप्ति ः । उत्तरयति-तथापीति ।
यथेति । शक्तिभ्रमा५जन्यलक्षणाग्रहाजन्यशाब्दवोधेच्छयोच्चरितस्य सकलसाध्या-
भावेत्यादिमूललक्षणस्येत्यर्थः । तत्रन्न्भध्याप्यवृत्तिसाध्यकाब्याप्यवृत्तिहेती ।अव्या-
स्तिरिति । तथाच यथाश्रुतलक्षणस्य प्रतियोगिैयधिकरण्याघटिततिया तल्लक्षणे-
्याप्यशृत्तिसाध्यकाय्याप्यवृत्तिहेतौ नाव्याप्तिः सम्भवति प्रतियोगिवैयधिकरण्या-
विशेषितस्य कपिसंयोगाभावरूपसाध्याभावस्याधिकरणे यावत्येव प्रतियोगिवैयधि-
करण्याविशेषितस्य तद्विहंगमसंयोगाभावस्यं सस्वादिति भावः । अत्र चेति ।
एतष्ठकणे चैत्यर्थः । घटकत्वं साध्याभावान्वयि,-प्रतियोगिबैयधिकरण्यान्वयि
वा सप्तम्यर्थः । स्वाध्यतेति । साध्यताव्छेदकमम्बन्धावत्िन्मं यतस्वीय-
प्रतियोगिनिष्ठाध्वेयत्वं त्निरूपकाश्रयभिन्ने वर््तंमानत्वमित्यर्थः । तथाच सा-
्यताव्डेदकसम्बन्धाव्छिञ्मस्वप्रतियोगिनिष्ठाधवेयतानिरूपकाधिकरणताभयभिन्े
वर्तमानों यः साध्याभावस्तदधिकरणयावभ्निष्ठवक्ष्यमाणप्रतियोगिबैयधिकरण्यवि-
शेषितामावप्रतियोगित्वं हेतौ ष्या्तिरिति पर्व्यवसितो लक्षणार्थः । स्वंन्साध्या-
-भावः । इत्थं च कपिसंयोगी-पतुदृक्षत्वादित्यादौ नाव्या्तिः, करिसंयोगाभावत्र-
- तिवं गिनः कपिसंगोगस्यानधिकरणे गुणादौ वर्तमानस्य कपिसंयोगाभावरूपसाध्या-
` भावस्काचिकरणे यावत्येव गुणादावेतद्गवृक्षत्वस्यासल्वात् । न'चच कपिसंयोगानधिकर-
