ankurnagpal1os@gmail. com

९२ व्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।

जागदीशी
च साध्यत्वं तदवच्छिलस्य साध्याभावस्य प्रवेशमाद्ृत्य, अन्यथा तु व्याप्य-
वृत्तिसाध्यके५पि विशिष्टाभावादिकमादाय दोषो बोध्यः । अव्याप्यवृत्तिसा-
ध्यकेऽपि आकाशादिहेवा्रव्याप्त्यभावादाह-सद्धेताविति ।बृत्तिमद्धेताविति

 

 

विवृतिः

त्वस्य शृत्तित्वादब्याप्तिःस्यादिति समासः । अन्यथा तुन्साध्यतावच्छेदकसम्ब-
र्धेन साध्यनिष्ठप्रतियोगिताकाभावस्य यत्किञ्चित्सम्बन्धेन साध्यसामान्यस्य वा
प्रबेशे तु। व्याप्यवृक्तीति । ्रब्यत्ववान् षृथिवीत्वादित्यादिवृत्तिमद्धेतावित्यर्थः ।
तेन व्याप्यवृत्तिसाध्यकगगनादिहेतौ विशिष्टाभावादिकमादायाव्याप्तिविरहेऽपि
न क्षतिरिति ध्येयम् । विशिष्टेति । जलत्वादिविशिष्टद्रव्यत्वाद्यभावं जलत्व-
द्रष्यत्वोभयाभावं कालिकेन द्रव्यत्वाभार्वं चादायेत्यर्थः । दोषो बोध्यः=अव्या-
सिरूपदोषो वोध्यः । ननु कपिसंयोगसाध्यकगुणत्वादेर्ब्यभिचारितया तत्र लक्ष-
णागमनस्येष्टश्वात् अव्याप्यवृत्तिसाध्यके५व्याप्त्यभिधानादेव सर्वसामब्जस्ये
तत्साध्यकसद्धेतावव्याप्त्यभिधानमसङ्गतमित्यत अव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतुशब्द-
स्य ताद्ूशसाध्यकवृत्तिमद्धेतुपरतया व्याख्यातुमाहाव्याप्यवृत्तिसाध्यके५पीति ।
अ्याप्यवृत्तिसाध्यकहेतुसामान्यान्तर्गतेऽपीत्यर्थः । आकाशादीति । आदिना-
५५त्मादिपरिप्रहः । अव्याप्त्यभावादिति । तथा च कपिसंयोगी आकाशादि-
त्यादौ कपिसंयोगाभाववति सर्वत्रैवाकाशादेरवृत्तित्वात् नाव्याप्यवृत्तिसाध्यकहेतु-
मात्रेऽभ्याप्तिः संभवतीति हृदयम् । इदञ्चावृत्तिगगनादीनां निरुक्तव्याप्तिलक्ष-
णलक्ष्यत्वाभिप्रायेण बोध्यम् । सद्धेतुशब्दस्य व्याप्तिपक्षधर्मताविशिष्टहेतुबोध-
कत्वे५प्यब्याप्यवृत्तिसाध्यकसङ्धेतुशब्दस्य ताद्गशसाध्यकवृत्तिमद्धेतुमात्रपरत्वे क्ष-
त्यभावादाह वृत्तोति । हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन वृत्तिमत्त्वेऽपि न क्षतिः ।
न च निरवच्छिअ्रसाध्याभावाधिकरणत्वविवक्लायां नाव्याप्तिरिति वाच्यम् , निरब-

भथ साध्यप्रकारकलुद्विप्रतिवबन्धकतावच्छेदकपकारतावच्छेदरसम्बन्धेन साध्यप्भावाधिकरण-
ल्वविवक्षणेऽपि घटभिल्नं ददटत्बत्ादित्यत्राब्याप्तिः, निरुक्तपसिबन्धर्तावच्छेदकंप्रकारतावच्छेदकता-
दा्म्यसम्नन्देन धट्वरूपसाध्याभाववजि षटत्वे घटत्बत्वस्य वृत्तेरिति चेन्न, तादृशमकारताविशिष्ट-
साध्याभावत्वावथ्ित्ननिरूपकताकाधिकरणवृत्तित्याभावस्य विवक्षितत्वात्, वैशिष्टयं च स्वाच्छे-
दभर्मानच्छिन्न्वस्वावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नत्बोभयसम्बन्धेनेत्यस्मद्गुरुचरणाः । नचैतन्मते
बह्विमान् धूमादित्यादानव्याप्तिवारणाय हेतुताबच्छेदकसम्बन्धेन साध्याभावाधिकरणदृत्तित्बस्य
बिनकणे५पि सत्तावान् द्रब्यत्वादित्यादावव्याप्तिः सत्ताभावाधिकरणसामान्यादिनिरुपितहेतुता-
इच्ेदकसमनायसम्कन्धावच्छिन्नवृत्तित्वा५सिद्धेरिति वाच्यम्, स्वावच्छिन्नाधिकरणावृत्तिसाध्या-
भावकमवत्वस्यविववितत्वात् । अत एक द्रव्यं विशिष्टसरवादित्यादात्रपि नाव्यापिरिति ध्येयम् ।
