ankurnagpal1os@gmail. com

१०६ व्याप्तिपञ्चकजागदीशी

जागदीशी

यावर्वविशेषणमव्याप्तिवारकतया सार्थकं भवति, अतः साध्याभाववत्येव
साकल्यं प्राक्  प्रयोजयति-साकल्यमित्यादिना-इत्येवमवधारयन्ति । ।

तन्मन्दमे । साध्यांभाववतिि साकल्यानुक्तावतिव्याप्तिवारकतयैव साध्ये
साकल्यविशेषणस्य प्रथमतः सार्थकत्वसम्भवात् , अत्यथा गगनावृत्तिधर्मवान्
द्रव्यत्वादित्यादौ पटत्वादिलक्षणतत्तत्साध्यव्यक्त्यभाववद्गुणादिनिष्ठाभाव-
प्रतियोगिनि द्रव्यत्वादावतिप्रसङ्गादिति ध्येयम् । इत्यच्च प्रथमतः साध्ये
साङ्यविशेषणोपादाने गुणत्वादैरप् सङ्प्रहात् तदभाववान्न गुणादिः
किन्तु गगनमात्रं तत्र देतोर्वर्तित्वाक्नातिव्यार्तिः ।

विवृतिः

वारकतयान मादित्यादावष्या्तिवारकतया। सार्थकं भवति, नान्यथेति
शेष. । इत्येवमवधारयन्तिइत्येवं प्रथमं साध्याभाववति साकल्यविशेषणस्य
प्रयोजनमवधारयन्ति । मतमेतद्द्रूषयति तन्मन्दमिति । साकल्यानुक्तौन्च्याव-
रवानुक्तौ । अस्यथेति । प्रथमतो यदि साकल्यं साध्यविशेषणं न स्यात्तदेत्यर्थः ।
यद्वा प्रथमतः साध्ये साकल्यानुक्तावित्यर्थः । गगनेति । गगननिरूपितस्वरूप-
सम्बन्धाव्छिश्मवृत्तित्वाभाववान् समवायावच्छिन्नवृत्तित्त्वाभाववान् वा यो धर्मो
घटत्वपटत्वादिः समवायेन तद्वानित्यर्थः । इत्यादौन्इत्यादिब्यभिचारिणि हेतौ ।
भादिना ब्रव्यत्वप्रकारकप्रमाविशेष्यत्वादेः परिग्रहः । द्रव्यत्वादेर्गगनेऽपि सत्त्वेन
तत्र च गगनावृत्तिधर्मस्य समवायेनासत्त्वादुक्तहेतोर्व्यभिचारित्वं बोध्यम् ।
पटत्वादीति । पटत्वघटत्वादिस्वरूपा या तत्तद्वगगनावृत्तिधर्मरूपसाध्यव्यक्तिस्त-
स्प्रतियोगिकाभावाधिकरणयत्किञ्चिद्गुणकर्भादिनिष्ठो यो द्रव्यत्वाभावस्तत्प्रतियो-
गिनीत्यर्थः । अतिप्रसंगादिति । तथाच साकल्यस्य साध्याभाववद्विशेषणत्वा-
भावेऽपि यदि साध्ये साकल्यं न स्यात्तदा गगनायवृत्तिधर्मवान् ब्रव्यत्वादित्यादा-
धतिष्याप्तिः, यतर्किचिद्वषटत्वपटत्वादेरपि गगनाबृत्तिधर्मत्वेन धूर्तु शक्यतया
तत्प्रतियोगिकस्य यत्किंचितसाध्याभावस्य ध्रटत्वपटत्वाद्यभावस्य यतर्किंचिदधि-
करणे गुणादौ वर्तमानस्य द्रष्यत्वाद्यभावस्य प्रतियोगिताया द्रव्यत्वादौ सत्वा-
वदत साध्याभाववति साकल्यविशेषणे दत्ते एवेत्याद्यभिधानं न समीचीनमिति
भावः । ननु प्रथमतः साध्ये साकश्योक्तौ वा कथमतिष्यासिवारणमतमाह
इत्थं चति । अस्यैव व्याख्यानं स्वयमाह-प्रथमत इति ।

शुणस्वावेरित्यत्रादिना कर्मत्वादिपरिप्रहः । संग्रहादिति । यावत्वविशि-
षडसाध्यत्वेनेत्यादिः । तदभाववान् = ताङृशगुणत्वा्भात्रवान् । ममनमात्र-

 

 
