ankurnagpal1os@gmail. com

 

१३८ व्याप्तिपञ्चकजागवदीशी

 

जागदीशी
नीलप्रमेयान्यस्य पटत्वं प्रतीयेत । वस्तुतः ससम्बन्धिकपदस्थले व्युत्पत्ति-
वैचित्यात् प्रतियोगितानवच्छेदकं घटानधिकरणमित्यादौ घटाद्यन्वितस्यै-

ववृतिः
नकतया नोक्तवाक्यमपि प्रमाणमिति स्, समासान्तर्गतनमजत्तरपदार्थमा-
त्रान्वयित्वानभ्युपगमे तु नोक्तवाक्याद्ुभ्रमरूपो बोधः सम्भवति, नीलान्वितघट-
भिन्ने घटत्वस्यं सत्त्वेन तत्र घटत्वप्रकारकबोधस्य प्रमात्वात् नीलान्वितप्रमेयभि-
ज्लस्य प्रसिद्धत्वेन तत्र पटत्वस्य सत्त्वेन च नीलात्मकप्रमेयभिन्ने पटत्वप्रकारकबो-
धस्य प्रमात्वादिति पूर्वोक्तं वाक्यद्वयमेव प्रमाणं स्यादतः समासान्तर्गतनमर्थस्यो-
त्तरपदार्थमात्रान्वयित्वस्य व्युत्पत्तिसिद्धत्वमवश्यंमङ्गीकर्तव्यमिति । नीलघटा-
म्यस्येति । नीलात्मको यो घटस्तद्भि्नस्येत्यर्थः । नीलप्रमेथान्यस्यन्नीलात्मको
यः प्रमेयस्तद्भिश्नस्य। प्रतीयेतइति । उक्तवाक्यादित्याकारकप्रमात्मकशाब्दबोधः
स्यात् स तु नेष्ट इत्याशयः । ननु नोलाघटो घटहत्यादिवाक्यजन्यबोधस्य प्रमात्वा-
पत्तिभिया तत्र निरुक्तव्युत्पत्तेरावश्यकत्वेऽपि धटानधिकरणमित्यादौ घटपदस्य
सार्थकत्वसम्पादनाय घटान्विताधिकरणभेदस्यैव’नजा बोध्यत्वेऽपि क्षतिविरह इत्यत
आह वस्तुतइति । ससम्बन्धिकेति । किञ्चिदर्थसापेक्षस्यैवार्थस्य बोधकं
यत्पदं तत्रैत्यर्थः । व्युत्पत्तिवैचित्रयात् समासान्तर्गतनजा ससम्बन्धिकपदा५भि्न-
स्वोत्तरपदप्रतिपाद्यार्थमात्रान्वयित्वव्युत्पत्तरेव स्वीकरणीयत्वादधिकरणपदं यथा
किंचिदर्थसापेक्षार्थबोधकं तथा५वच्छेदकपदमपीत्याह-प्रतियोगितेति । भेदो-
भासतेहति । तथा च घटानधिकरणमित्यत्र घटपदार्थसापेक्षाधिदणार्थबोधका-
धिकरणपदार्थस्याधिकरणस्य प्रतियोगितानवच्छेदकमित्यत्र च प्रतियोगितापदार्थ-
सापेक्षावच्छेदकपदार्थबोधकावच्छेकपदार्थस्य ’प्तत्तद्वटपदार्थप्रतियोगिकपदार्थान्वि-
तस्यैव भेदे प्रकारत्वं, एवं च लक्षणां विर्पि बक्तोपपत्तेस्तत्र लक्षणादरो न
युक्तः, नीलाघटोघटइत्यत्र नीलाप्रमेयः पटहत्यत्र च पटपदादौ निरुक्तससम्बन्धि-
क्दत्वविरहेण न तत्र नीलान्वितघटादेर्भेदबोधः किन्तु नीलात्मके घटभिन्ने
घटत्वस्य नीलात्मके प्रमेयभिन्ने पटत्वस्यैव बोधसस्थ च पूर्वोक्तयुक्त्या अमरू-
पत्वं सम्भवत्येवेति भावः । ननु न अधिकरणमनधिकरणं घटस्य अनधिकरणं घटा-
नधिकरणमित्यादिविग्रहस्तुन सम्भवति तत्समासोत्तरपदार्थेन समं तत्समासा५नि-
विष्टपदार्थान्तरान्वयस्याऽदृष्टवरतया घटपदार्थस्याधिकरणपदार्थेन सममन्वयस्यास-
म्भवातं , न च घटस्य न अधिकरणमित्याकारिकैव ब्युत्पत्तिरिति वाच्यम्, बहुषदे
बहुव्रीहिरेव नेतरो द्वन्द्वान्य[समासहतिं नियमात् तत्पुरुषस्य बहुपदगर्भत्वासम्भ-
वात् अत आहा५न्यत्रेति । ससम्बन्धिकपदातिरिक्तस्थलेइत्यर्थः । विशिष्टाभस-
=घटाधिकरणभेदरूपविशिद्टार्थस्य.लाभसम्भवात् । तथाचात्र त्रिपदतत्पुर-

 
