ankurnagpal1os@gmail. com

विदृति-मनोरमालङ्ङृता । १२१

 

 

 

भावस्य साध्यवत्त्वावचि्ञ्प्रतियोगिताकर्त्वं व्युत्पत्तिबललभ्यम् ।
नहि भवति नीलो घट्टो घटान्य इति । ए
इति भीरघुनाथशिरोमणिहङृता व्याप्तिपञ्चकव्याख्या समाप्ता ।

 

सर्वत्रैव ््ा््ा  निरुक्तप्नमत्वावच्छिन्नाभावत्वस्य
वहुयभावन्यापकेतावच्छेदकतया यद्रूपपदेन ्लमत्वस्य धर्तु शक्यत्वाल्लक्षण-
समन्वयः । ङ्लमवान् वहेरित्यादौ तु ताट माभाववत्ययोगोलके ताङ्कश-
वक्वित्वावच्छिन्नाभावस्या५सत्त्वात् वक्तित्वा० जाभावस्वस्य धूमाभावव्याप-
कतानवच्छेदकतया यपद्रूपपदेन वह्ित्वस्य धर्तुमशञ्ययत्वाज्नातिव्याप्तिः ।
न दोषइति । तथा च धूमाभाकौयाप्यवान्-वहृवयभावादित्यादौ साध्याभाववति
पर्वतादौ सर्वत्र वह्वयभावत्वावष्छिलाभावत्वावच्छिजाभावस्य वह्वयभावाभावस्या-
भावस्यासत्त्वात् वह्वयभावत्वावच्छि्नाभावत्वस्य धूभाभावव्याप्याभावव्यापकता-
वच्छेदकतया यद्रूपपदेन वहृयभावत्वस्य धर्तुं शक्यत्वान्नाव्याप्तिरिति भावः ।
निरुक्तलक्षणस्य तद्वश्निष्ठात्यन्ताभावप्रतियोगितानवच्छेदकत्वात्मकव्यापकतावच्छे-
दकत्वघटिततया गौरवमार्शक्य ध्येयमित्युक्तमिति ध्येयम् । अन्यत्सर्वं मायुरीव्या-
ख्यामन्त्रेष्टव्यमिति दिक् ।
इति चतुर्थलक्षणं समाप्तम् ।

दीधितौ-अत्रेति । निरुक्तपञ्चमलक्षणे-इत्यर्थः । अन्योन्याभावान्धयि
घटकत्वं सप्तम्यर्थः । साध्यवत्त्वेति । सांध्यतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नसाध्यता-
वर्छेदकावच्छिन्तावच्छेदकताकप्रतियोगिताकत्वमित्यर्थ, लेन न समवायेन
वह्निमग्नेदवति पर्वतादौ ध्लमस्य इत्ित्वेऽप्य्याप्तिः । व्युत्पत्तिलभ्यं =शक्तिनिरूढु-
लक्षणान्यतरलभ्यम् । धन्यादिपदसमभिष्याहृतेन साध्यवत्पदादिना निरूढृलक्षण-
योपस्थापितस्य साध्यवत्त्वाद्यवच्छिन्नप्रतियोगिताकस्य साध्यवत्त्वाद्यवच्छिन्नप्रति-
योगिताकत्वेनैवान्यपदार्थैकदेशे भेदे५न्वयो न तु साध्यवत्त्वाश्रयप्रतियौगिताक-
त्वेनेत्येवं प्रचीनुसंवादेन दृडीकरोति-नहीति । घटान्यषति । तथाचात्रापि-
निरूढलक्षणया घटपदाधीनोपीस्थितिविषयस्य घटत्वावच्छिम्प्रतियोगिताकस्य
ताढूशप्रतियोगिताकत्वेनैवान्यपदार्यैकवेशे भेदेऽन्वयः, न तु घटत्वाश्रयप्रतिसरे-
गिताकत्वेन तथा सति घटपटोभयभेदस्य पीतघटभेदस्य च घटत्वाश्रयप्रतियोगिता-
कभेदत्बेन धर्तु शक्यतया ताद्ृशभेदस्य च नीलघटे सत््वात् नीलवटो५पि घटान्य-
इत्यादिब्यवहारः स्यादिति भावः । साध्यवदन्यावृतित्वघटकीभूतं साध्यवदन्यत्वं
यदि साध्यवभ्रिष्ठप्रतियोगिताको भेदस्तदा वह्बिमद्गघटोभयभेदस्य वह्विमन्महानसा-
दिभेदस्यापि ताढशत्वेन तस्य च प्लमादिमति पर्वताद्वौ सत्त्वाद्स वह्िमान् प्लमादि-

१६
