ankurnagpal1os@gmail. com

११८ व्यात्तिपञ्चकजागदोशी ।

न क रषसतात्वादिना लद्वणभावप्रतेयोभिन सत्तादाघ-
तिप्रसङ्गः। यत्रैकव्यक्तिकं साध्यं विपक्षो वा, तत्र निर्धूमत्वादिव्याप्ये,-
जागदीशी

त्वादव्याप्तिरेव स्यादिति भावः । अत्र तु द्रव्यत्वस्य साध्यतायां साकल्या-
प्रसिद्धथाऽव्याप्तेरक्तविवषायाप्यप्रतीकारादादिपदम्, तेन् गुणवत्त्वादिसाध्य-
स्योपप्रहः, द्रव्येतरासमवेतमात्रं वा प्रकृते द्रव्यत्वमिति ध्येयम् । हेतुता-
वच्छेदकरूपावच्छित्नप्रतियोगित्वविवक्षायाः फलमाह-न वेति । सत्ता-
दाविति । द्रव्यत्वादौ साध्ये ््यनुषज्यते । यत्रैकब्यक्तिकमिति । तथा

 

 

 

 

विशृति:
ष्टसत्ताभावेऽसत्त्वादिति तु परमार्थः । ननु’ हेत्वभावे प्रतियोगितावच्छेदका-
वच्छिद्मप्रतियोगिवैयधिकरण्यस्य विवक्षणेऽपि द्रव्यत्वसशध्यकविशिष्टसत्तादाव-
व्याप्तिरस्त्येव द्रब्यत्वस्यैकव्यक्तित्वात् तत्र साकल्या५प्रसिद्धरत आहात्रेति ।
द्रब्यत्वादावित्यत्रेत्यर्थः । आदिपदमिति परेणान्वयः । साकल्याप्रसिद्धया=
यावत्त्वा५प्रसिद्धया । साकल्यस्य साध्यविशेषणतायाः पूर्वमभिहितत्वादित्याशयः ।
उक्तविवक्षया५पिन्हेत्वभावे प्रततयोगितावच्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिवैयधिकरण्य-
विवक्षया५पि । तेनेति । आदिपदेनेत्यर्थः । गुणवत्त्वादिसाध्यस्योपग्रहः-इत्यत्रा-
दिना संयोगवत्त्वादिपरिग्रहः । नच गुणवत्त्वं-गुणाधिकरणत्वं तच्चाधिकरणभेदेना-
प्यभिन्नमिति तत्रापि साकल्यमप्रसिद्धमेवेत्यत आह-द्रव्येतरेति । द्रब्यभिन्ननि-
रूपितसमवायसम्बन्धावच्छिन्नवृत्तित्वाभाववन्मात्रं वेत्यर्थः। तथा च ताूशद्रब्ये-
तरासमवेतानां द्रव्यत्वगुणादीनां नानात्वान्न तत्र साकल्याऽप्रसिद्धिरिति भावः ।
इत्यनुषज्यते-इति । तथा च द्रव्यत्ववृन् सत्त्वादित्यादावतिव्याप्तिः, यदि
देतुतावच्छेदकरूपावध्छिन्नप्रतियोगित्वविवक्षा न स्यादिति भावः । पञ्चमलक्षणा-
नुसरणस्य बाजंप्रदूर्शयितुमाह दीधितौ यत्रेति । यस्मिन् सद्धेतावित्यर्थः । एक-
व्यक्तिकम्=-एक एव व्यक्तिर्यस्येति व्युत्त्पत्त्या-एकत्वविशिष्टा व्यक्तिः साध्यीभूता
विश्यते यस्येत्यर्थः पर्य्यवसितः । विपक्षःन्साध्र्याभावुवान् । सि्गव्यत्ययेनैकव्य-
क्तिक-इत्यनुषज्यते । तत्रेति । ताढृशसद्वधेतावित्यर्थः । अव्यास्िरिति परेणान्वयः ।
तथा च ब्रव्यं पृथिवीत्वादित्यादौ साध्ये साकल्याप्रसिद्धया एतद्वटत्वाभाववान्
पटत्वादित्यादौ तु साध्याभावाधिकरणे पृतद्वषटे साकब्याऽप्रसिद्धया चान्या्तिरिति
भावः । नजु साध्यसामान्याभावस्य विवक्षणे एकब्यक्तिविपक्षकसद्वधेतुस्थले साध्या-
भावाधिकरणे यावत्त्वस्याविवक्षणे च न तत्र तत्रा५ब्याप्तिरित्यत आह नर्धूमत्वेति ।
झ्लमाभावादिब्याप्ये इत्यर्थः । तस्वेनननिर्ष्रमत्वव्याप्यत्वेन । निवह्ित्वादौन््वह्वय-
भावादौ । अब्याश्लौ द्ेतुमाह-तत्रे ति । ताट्गशस्थले इत्यर्थः । ददेत्वभावस्य ्वह्वय-
