ankurnagpal1os@gmail. com

 

 

जागदीशी
तथा च साध्यवद्भिन्नवृत्तिगगनाद्यभाववति पर्गतादौ धूमादेः सत्त्वादव्याप्तिरतः
स्ाध्यपदमित्याहुः; तत्-मन्दम्; गुणे गगनाद्यभावे गुणत्वादिसामानाधि-
करण्यं न तु द्रव्ये गगनाद्यभावे तथात्वमित्याद्दिप्रतीत्या गगनाद्यभावस्यापि
गुणत्वादिसामानाधिकरगृयतदभावयोर्विरुद्धयोर्धर्मयोः सम्भवादिति दिक्।
न च घटत्वघटाकाशसंयोगान्यतरत्वाद्यवच्छिन्नाभाववान् गगनत्वादित्य-

विवृतिः
भेद इत्याशयः । एवकारव्यवच्छेद्यमाह नन्विरतिं । मानाभावादिति । तथा
च गगनाभावे स्वाधिकरणयत््किचिद्वैव्यक्तिवृत्तित्वसत्त्वे५पि स्वाधिकरणीभूततद्वय-
क्त्यवृत्तित्वासत्त्वेन ताङ्लशो गगनाभावे विरुद्धधर्माध्यासासम्भवात् गगनाभावो
नार्धिकरणभेदेन भिन्नो भवितुम्हतीतिभावः । तथाचेति । गगनाद्यभावस्याधि-
करणमभेदेन भेदे मानाभावे चत्यर्थः। साध्यवद्भिन्नेति । वह्रयादिमग्नि्नवृत्तिग-
गनाद्यभाववतीत्यर्थः । साध्यपदमिति । यथा च गगनाद्यभावस्य साध्यर्वद्निल-
वृत्तित्वे५पि तस्य साध्याभावत्वाभावेन न तमादायाव्याप्तिरिति भावः । गुणे-इति ।
गंगनाभावान्वयिृत्तित्वं सपम्यर्थः । गुणत्वादिसामानाधिकरण्यंन्स्वाधिकरणगुण-
वृत्तित्वम्। तथात्वमिति । नत्वितिपूर्वेण सम्बन्धः , स्वाधिकरणगुणादिवृत्तित्वं न
त्वित्यर्थः । इत्यादिप्रतीत्येति । आदिपदात् िि गगनाद्यभावे कर्मत्वादिसा-
मानाधिकरण्यं न तु द्रब्ये तथात्वमित्यादिप्रतीतिपरिग्रहः । एतेनाभावमात्रस्यैवाधि-
करणभेदेन भिअ्नत्वमिति सूचितम् । यत्र स्वप्रतियोग्यधिकरणवृत्तित्वस्वप्रतियोग्य-
िकरणावृत्तित्वयोर्विरूद्वयोर्धर्मयोरध्यूसस्तस्यैवाभावस्याधिकरणभेदेन भिन्नत्वमि-
त्युक्तौ मधुरानाधमतमेव समीचीनमिति ध्येयम् । गुणत्वेति । गुणबृतित्वगुणवृ-
त्तित्वाभावयोरित्यर्थः। सम्भवादिति। तथा च गगनाभावस्याप्यधिकरणभेदेन
भिन्नतया वह्न यादिमद्भिन्ने जलातौ वर्तमानस्य गगनाभावस्याधिकरणतायाः
पर्वतादौ विरहेणैवु वह्निमृन् प्लुमादित्यादावब्याप्तिवारणसम्भवे साध्यपदं
व्यर्थमेबेत्याशयः । ननु घटत्वाभार्वस्येव घटाकाशसंयोगाभावस्यापि घटानधिकरण-
देशावच्छेदेन गगने विद्यमानतया घटत्वघटाकाशसंयोगान्यतराभावसाध्यकगगन-
त्वस्य सद्धेतुतया तत्रोक्तलक्षणस्याव्याप्तिः, ताढृशान्यतराभावरूपसाध्यवद्वगग-
नादिभिन्ने घटे वर्तमानस्य साध्याभावस्य ताद्गशान्यतराभावाभावल्य घठत्व-
घटाकोशसंयोगान्यतरस्वरूपस्याधिकरणताया घट इव गगने५पि सस्वात् तत्र च
गगनत्वस्य बृत्तेरित्याशंकते-न चैति । वाष्यमित्ति परेणान्वयः । घटत्वयगकाश-
संयोगान्यतराभावाभावस्य साध्याभावस्य ताढृश्लान्यतरस्वरूपत्वे तस्य धटाकाश-

 
