ankurnagpal1os@gmail. com

 

१३५२ व्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।

जागदीशी
शिष्टस्यान्वये निराकाङ्दातया तथा शाब्दस्यासम्भवादिति ध्येयम् । नीलघटो
नास्तीत्यादौ नोलधटलस्यान्वयिताव्छैदकतव ता्शधर्ष्मावच्छिल्प्रतियो-
गित्वमेव संसर्गः, न तु नीलत्वादिप्रत्येकधर्मावच्छिन्नप्रतियोगित्वम् ; नीलप-
टस्य पीतघटस्य चाधिकरणे तादृशप्रयोगापलापापत्तेः । नीलत्वोपलक्षितस्य
घटत्वमात्लस्यान्वयितावच्छेदकत्वस्थले तु नीलत्वोपलक्षितघटत्वावच्छिन्न-

 

घष्छिम्नाधिकरणताया अपि न्ा। सर्वसंमतत्वादत आह
नोलो घटो नास्तीति । नीलघटो नास्तीत्युक्तौ नीलस्य विशेषणत्वध्रौव्येणाग्रे
नीलत्वोपलक्षितस्येत्याश्भिधानस्यासंगतत्वापरत्तिःस्यादतो नीलो घटो नास्तीत्य-
भिहितम् । नीलघटत्वस्यान्वयितावच्छेदकत्वे = नीलत्वविशिष्टघटत्वस्यान्वयिता-
वच्छेदकत्वे । ताटूशेति । नीलत्वविशिष्टघटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वमेवेत्यर्थः ।
एवकारब्यवच्छेद्यं स्पष्टयति-न त्विति । नीलत्वादीति । नीलत्वावच्छिकप्रति-
योगित्वं घटत्वावच्छिन्प्रतियोगित्वब्चेत्यर्थः । संसर्गइति पूर्वणान्वयः । नील-
त्वावष्छिन्नप्रतियोगित्वमात्रस्य संसर्गत्वे दोषमाह-नीलपटस्येति । घटत्वाव-
च्छिनप्रतियोगित्वमात्रस्य संसर्गत्वे दोषमाह-पीतघटस्य चेति । ता्ृशेति ।
नीलोघटो नास्तीति ब्यवहारापलापापत्तेरित्यर्थः । व्यवहारं प्रति व्यवहर्तव्यज्ञानस्य
हेतुतया ताढृशसम्बन्धेन नीलविशिष्टाभावज्ञानस्य घटविशिष्टाभावज्ञानस्य च तत्र
तत्राधिकरणे५सम्भवादित्याशयः। नीलत्वोपलक्कितस्येति । नील्ो घटो नास्ती-
त्यादावित्यादिः । प्रतियोगिव्यधिकरणो यो नीलत्वाभावस्तदभाववत इत्यर्थः ।
घटत्वमात्रस्य = नीलत्वाद्यविशेषितस्य घटत्वरय । अन्वयितावच्छेदकत्वस्थलेतु=
अन्वयित्ावच्छेदकत्वस्य विवक्षितत्वे तु । दलत्वोपलक्षितेति । घटत्वमात्रा-
वच्छिन्नप्रतियोगित्वमेवेत्यर्थः । तथात्संसर्गः, तथाच नीलत्वोपलक्षितघटाभावस्य
धरसामान्याभावतुल्यतया नीलो घटोनास्तीत्यादौ घटत्वावसि््मप्रतियोगित्वसम्ब-
न्धेन घठविशिष्टाभावपदेन घटसामान्याभावस्थः ५। शक्यत्वेऽपि न क्षतिः ।
नीलपटाधिकरणे घटसमान्याभावसत्त्वस्येष्टत्ववत् पीतघटाधिकरणे घटसामान्या-
भावस्यासत्वस्यापीष्टत्वादिति भावः । ननु घटो नास्तीत्यादौ यथा विवक्षित-
संयोगाद्यवच्छिञ्नघटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वस्याभावे घटादेः संसर्गत्वसम्भवे५पि
संयोगेन घटो नास्तीत्यादौ संयोगावस्छिन्नघटत्वावच्छिन्नप्रतियोगित्वस्य तथात्वं
न स्यात् संयोगेनेत्यस्य वैयर्थ्यापतेः संसर्गीभूतवटत्वावच्छिन्नप्रतियोगितायां
संयोगपदोत्तरतृतीयार्थावध्छिश्नत्वस्यान्वयादेव तादूशसम्बन्धलाभ इत्यपि न,
संसर्गीनूतप्रतियोगित्ताया अपवार्थतया तत्र पदार्थीभूस्ततृतीयार्थावर्छिन्नत्वस्या-
