ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता ।। ११३

 

 

च द्रव्यं शथिवीत्वादित्यादावव्याप्तिः सकलसाध्याप्रसिद्धेरित्यर्थः । ननु
रतो्यस्वरसात् साध्यसामान्याभावस्यैव निविष्टत्वात् साध्ये लाकल्यं
न देयमेवेत्यत श्राह-विपक्षो वेति । विपक्षः साध्याभाववान् , एकव्यक्ति-

। तथा च यत्रैकव्यक्तिरेव साध्याभाववती तत्र तद्घटा-
वृत्तिधर्मबान् तद्घटान्यत्वादित्यादोवव्याप्तिः, साध्याभाववत्तद्घटस्य साक-
व्याप्रसिद्धेरिति भावः । साध्याभाववन्निष्ठान्योन्याभावप्रतियोगितानवच्छेद-
कीभूताभावप्रतियोगित्वं वक्तव्यमतो दोषान्तरमाह- निर्धूमेति-कश्चित्

 

? विवृतिः
भावाभावस्य वहुपादेः । प्रत्येकंन्महानसीयादिवह्नेः। याषद्विपक्षावृत्तित्वात=
इमाभावव्याप्याभावाधिकरणनिखिलान्तर्गतपर्वता्यवृत्तित्वात् ।टीकायां-नन्विति ।

इतोप्यस्वरसात्-््द्वशात् एकव्यक्तिकसाध्यके५व्याप्तिरूपदीषात् । साध्यसामान्या-
भावस्यैव -साध्यतावच्छेदकावस्छिलप्रतियोगिताकाभावस्यैव । निविष्टत्वात्=
विवक्षणीयत्वात् । न देयमैवेति । तथा च द्रव्यं पृथिवीत्वादित्यादौ साध्यसामा-
न्याभावमादायैव लक्षणसमन्वय इति भावः । विपक्षपदार्थमाह-साध्येति ।
यत्रेति । यस्मिन् सद्धेतौ । साध्याभाववतीन्ससाध्याभावाधिकरणीभूता । तत्र=
ताढृशसद्वेतौ । तद्धटेति । तदटे स्वरूपसम्बन्धेनावर्त्तमानो यो धर्मस्तद्ववानि-
र्। तदत्वाभावस्यैकव्यक्तिकत्वेन यत्रैकब्यक्तिकमित्यनेन गतार्थता स्यादतस्त-
दवटवृत्तिरधर्मस्यं साध्यत्वानुसरणम् , तद्वटावृत्तिधर्मस्य तद्वटमेदादेस्तदत्वाभा-
वादेश्च नानात्वेन नैकब्यक्तिकत्वमिति भावः । पटत्वादेर्हेतुत्वे विनिगमनाविर-
हात-तद्धटेति  तद्वटत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदवस्वादित्यर्थः । साध्याभाव-
त्द्धस्यन्तद्रावृत्तिधर्माभाववत्तद्वस्य। साकल्याप्रसिद्धेरिति। तददस्यैक-
व्यक्तित्बादित्याशयः । नन्विति । साध्याद्दिभेदेनेति । आदिना हेत्वादिपरि-
ग्रहः। साकख्यविड्नोषणंन्न्यावृत्त्वविशेषणम् । न देयमिति । तथाच तद्वटावृत्तिधर्म-
वान् तद्वटान्यत्वादित्यादौ यावत्त्वाऽविशेषितताटृशसाध्याभावाधिकरणतद्ट-

टभेदाभावमादायैव लक्षणसमन्वयः संभवत्येवेति भावः । नि्वम-
लवस्य साध्यत्वै दोवमाह-निर्धूमत्वस्येति । पूमाभावस्येत्यर्थः । गतार्थतेति ।
धूमाभावस्यैकत्वादित्याशयः । व्याप्यपर्य्यन्तमिति । ष्षमाभावष्याप्यस्य
वर्नलत्वादेश्च नानात्वादित्याशय: । नजु तथापि निर्कवमत्वव्याप्यस्नेहादे-
खव स्नेहत्वादिना साध्यत्वमस्त्वित्यत आह-निर्धूमत्वेति । व्याप्यत्वेन स्नेहा-
द्वेः साध्यत्वे दोषाभावादाह-स्नेहत्वादिनेति । व्यभिचारित्वमिति बह्वयभावस्य
