ankurnagpal1os@gmail. com

६० व्याप्तिपञ्चक्जागदोशी ।

साध्यवद्भिल्लसाध्याभाववदवेृत्तित्वम् ।
साध्याभाववदवृत्तित्वस्याव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेतावव्याप्तिमा-
ी जागदीशो
प्रहापाय’’ इति ज्ञातुमशक्यत्वाद्वयाप्तेस्तत्र विशेषणत्वादिति भावः, तथा च
व्याप्तिग्रहोपायाभिधानोपयुक्तत्वेन त्नरूपणमिति हृदयम् । ्रव्याप्यवृत्ती-

विवृतिः
पायः कारणं .तत्प्रतिपत्त्यनुकूलव्यापारः । इतिज्ञातुमशक्यत्वात्न्हत्याकारक-
ज्ञानोदयस्यासम्भवात् । ननु व्याप्तिज्ञानं विना कथं न व्याप्तिग्रहोपायज्ञानमत
आदव्याप्तेरिति । तत्रन्््याप्तिग्रहोपाये, विशेषणत्वान्वयि निरूपितत्वं सप्तम्यर्थः।
विशेषणत्वादिति । तथा च व्याप्तिग्रहोपाये व्याप्तिप्रहस्य व्यास्तिग्रहे च व्याप्ते-
र्विशेषणतया व्याप्तिज्ञानं विना व्याप्तिग्रहोपायज्ञानं न संभवत्येव, विशिष्टबुद्धौ
विशेषणज्ञानस्य हेतुत्वा दति हृदयम् । भावमाह तथा चेति । व्याप्तीति ।
व्याप्तिग्रहोपायज्ञानानुकूलो यो व्यापारस्तत्प्रयोजकत्वेनेत्यर्भः । तन्निरूपणं =
व्याप्तिनिरूपणम् । व्याप्तिविषयकज्ञानानुकूलव्यापार इति यावत् । व्याप्तिनिरूप-
णाधीनस्य व्याप्तिज्ञानस्य विशेषणज्ञानविधया व्याप्तिग्रहोपायज्ञानप्रयोजकत्वेऽपि
ताढृशोपायज्ञानानुकूलब्यापारात्मकताटूशोपायनिरूपणे व्याप्तिनिरूपणाधीनत्वं
प्रयत्नसाध्यमेव प्रतिभातीत्यतो हृदयमित्युक्तम् । दीधितौ साध्येति । साध्यता-
वच्छेदकसम्बन्धेन साध्यसामान्याभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वसमान्याभावस्ये-
त्यर्थः, तेन नाब्याप्यवृत्तिसाध्यके५ब्याप्तिदानस्यासङ्गतिरिति,-टीकायां स्णुटीभ-
वि्यात । अब्याप्यबृत्तिसाध्यकसद्धेतौनस्व्राधिकरणवृत्त्यभावप्रतियोगिसायक-
सदेतौ । स्वंन्अब्याप्यवृत्तित्वेनाभिमतं वस्तु । संयोगसामान्यस्याव्याप्यवृत्तित्वे
विवादादाह टीकायां कपीति । सद्धेतुत्वरक्षार्थ हेतावेतदिति । इत्यादावित्य-
श्रादिपदात् एतज्जरतत्वस्य परिप्रहः । एतेनाव्याप्यशृत्तिकसाध्यकसदुधेतुत्वसामाना-
धिकरण्येनैवाष्याप्तिरिति पूचितम् । तेन. कपिसंयोगाभाववान् नित्यगुणत्वा-
दित्यादावव्याप्तिविरहेऽपि न क्षतिरिति मन्तव्यम् । ननूक्तलक्षणे द्रव्यत्ववान्-
पृथिवीत्वादित्यादिव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्वधेतावप्यव्याप्तिः संभवति जलत्वविशि-
ष्टप्रबव्यत्वाभावस्य द्रव्यत्वजलत्वोभयाभावस्य साध्यनिष्ठप्रतियोगिताकाभावस्या-
धिकरणे घटपटादौ कालिकेन द्रव्यत्वसामान्याभावस्य यतकिचितसम्बन्धाव-
-च्छिञ्नप्रतियोगिताकस्याप्यधिकरणीभूतायां नित्यपृथिब्यां पृथिवीत्वस्य वृत्तेरत
आह इदञ्चेति । निरुक्ताव्याप्यवृत्तिसाध्यकसतृधेतावब्याप्तिदानम्श्वेत्यर्थः ।
येनेत्यादि । साध्यत्वान्वयि अवच्छिच्चत्वं तूतीयार्थः । तयाच यद्रूपावच्छिन्नं

 

 
