ankurnagpal1os@gmail. com

११२ व्याप्तिपञ्चकजागदोशी ।

रर’र’’२?>

हेत्वभावो५पि प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिञ्नप्रतियोगिव्यधि-
करणः, तत्प्रतियोगित्वं च हेतुतावच्छेदकरुपेण बोध्यम् ।

 

 

 

 

जागदीशी
ग्यनधिकरणत्वघटितं बोध्यम् , तेन अयमात्मा ज्ञानादित्यादौ साध्याभाव-
बतो घटादेर्विषयतया हेत्वभावप्रतियोगिमत्त्वेऽप नाव्या५प्तिः । हेत्वभाषो-
५पीति । अपिना साध्याभावसक्प्रहः, तेन विशिष्टसत्तावान् जातेरित्यादौ
नातिव्याप्तिः । यद्यपि साध्याभावो५पोत्येवम् ऋ्रमेण वक्तुमुचितम् , अपिश-
ब्दादेव हेत्वभावस्य लाभसम्भवात्, तथापि तत्प्रतियोगित्वञ्चेत्यग्रिमततूप-

विवृतिः
स्वप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेनेत्यर्थः । बोध्यभिति । तथाच स्वप्रतियोगिता-

वक्छेदकसम्बन्धावध्छिन्ना या स्वप्रतियोगिनिष्ठावैयता तमिरूपकाशिकरणताध्रय:
भिन्नं यततादृशसाध्याभावाधिकरणं तत्र वर्त्तमाने यत्प्रतियोगिष्यधिकरणत्वं

तद्विशिष्टो यो५भावस्तत्प्रतियोगित्वं हेतौ व्याप्तिरिति पर्य्यवसितो लक्षणार्थः । स्वं=
तादृशसाध्याभाववन्िष्ठत्वेनभिमतो५भावः । इत्थं चैतद्वदृक्षत्ववान् कपिसंयोगा-
दित्याद्यव्याप्यवृत्तिहेतौ व्यभिचारिणि नातिप्रसङ्गः, निरुक्तप्रतियोगिव्यधिकरण-

साध्याभावस्यैतद्वृक्षत्वाभावस्याधिकरणे जलादौ कपिसंयोगाभावरूपहेत्वभावप्रति-

योगिनः कपिसंयोगस्य समवायेनाधिकरणताया एव सत्त्वेन ताढृशजलादिवृत्तिकपि-

संयोगाभावो न प्रतियोगिब्यधिकरणः, भपि तु घटाद्यभाव एव तथा, तत्प्रतियोगिनो
घटादेः समवायेन जलादावसत्त्वात्,-इति तादूशघटाद्यभावप्रतियोगित्वस्य कपिसं-
योगे विरहात् । तेनेति । प्रतियोग्यनधिकरणत्वघटकप्रतियोग्यधिकरणत।याः प्रतियो-
गितावध्छेदकसम्बन्धेन विवक्षणेनेत्यर्थः । इत्यादौन्््त्यादिन्यायस्थलीयहेतौ । अत
पवायमितिपक्षनिर्देशो५पि साधुः संगष्छते इति ध्येयम् । साध्याभाववत-इति।
निरुक्तप्रतियोगिष्यधिकरणस्यात्मत्वाभावाधिकरस्येत्यर्थः । विषयतया = विषय-
तासम्बन्ध्वेन । हेत्वभावेति । समवायेन शानाद्यभावप्रतियोगिनो शानस्याधिक-
रणंवावरबेऽपि । नाव्याप्तिरिति । सम्बन्धसामान्येन हेत्वभावप्रवियोग्यधिकरण-
त्यविवक्षणे आत्मत्वसाध्यकज्ञानहेतावन्याप्त्यापणिः साध्याभावस्यात्मत्वाभाव-
स्याधिकरणे घटादौ समवायेनज्ञानाभावप्रतियोगिनो ज्ञानस्य सम्बन्धसामान्यान्त-
र्गतविषयतासम्बन्धेन विद्यमानतया प्रतियोग्यनधिकरणताङ्गुशलाध्याभावाधिकरणे
वर्तमानाभावरूपप्रतियोगिव्यधिकरणहेत्वभावपदेन शानाभावस्य धर्तुमशक्य-
त्वात् । प्रतियोगितावर्छेदकसम्बन्धेन प्रसिसोग्यधिकरणत्वविवक्षणे तु न तत्रा-

५न्याप्तिः तथाविधात्मत्वाभावाधिकरणे घटादौ समवायेन शानामावप्रतियोगिता-
