ankurnagpal1os@gmail. com

 

११६ व्यात्तिपञ्चकजागदीशी ।
=-~>>>`*>>=----`

त्वव्याप्यवान् निर्वह्नित्वादित्यादौ निर्वह्वित्वमेदमादार्यैव लक्ाणसम्भवे निर्धू
मत्बब्याप्णेत्याद्युत्तर्रन्थुवक््यमाणाव्याप्त्यलग्नतापत्तेरिति ध्येयम् । वस्तुतो
निर्वन्हित्बस्य व्याप्यवृत्तितया तद्धेतुस्थले हेत्वभावे प्रतियोगिव्यधिकरणत्वं
न देयं व्यत्वात्, परन्तु हेतुतावच्छैदकसम्बन्धावच्छिन्नत्वं वाच्यम्, अतः
नाभ्रिमप्रन्थासङ्गतिरिति ध्येयम् । हेत्वभावे प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्नवैय-

 

वृत्त्यभाव एव न
विवक्षणीयस्तथा च नोक्तस्थले५तिव्याप्तिः साध्याभावत्यात्मनि कालिकेन द्रव्यत्वा-
भावस्य सत्त्वेऽपि तत्प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिभ्नस्य द्रव्यत्वस्य हेतुतावच्छेदकस.
मवायसम्बन्धेनानधिकरणत्वस्य तत्रासत्त्वेन हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन ताढृशप्रतियो-
शिष्यधिकरणहेत्वभावपदेन कालिकावचिञ्मद्रव्यत्वाभावस्य धर्तुमशक्यत्वादित्या-
शंक्य समाधत्ते-तथा सतोति । हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन निरुक्तप्रतियोगिवैयधि-
करण्यस्य विवक्षणे सतीत्यर्थः । निर्वह्नित्वभेदमादार्यैवन््वह्लयभावभेदमादा्यैव ।
लक्षणसम्भवे = लक्षणसमन्वयसम्भवे । निधूमत्वेति । निर्धूमत्वब्याप्ये तत्त्वेन
साध्ये-इत्याद्युत्तरग्रन्थेन वक्ष्यमाणाया अब्याप्तेरलग्नतापत्तेरित्यर्थः । अयमाशयः-
स्वरूपेण वहृयभावरूपहेतोरभावस्य वह्निस्वरूपस्य कस्यापि महानसीयवह्नयादेः
साध्याभावस्य ध्ूमाभावव्याप्याभावस्याधिकरणे यावदन्तर्गते पर्वतादाववतमान-
तया ध्माभावव्याप्यवान् वह्रयभावादित्यादौ यथाविवक्षितस्य निरुक्तलक्षणस्या-
व्याप्तिं दीधितिकारो५ग्रे वक्ष्यति । हेतुतावच्छेदकसम्बन्धेन निरुक्तंप्रतियोगिव्यधि-
करणहेत्वभावस्य विवक्षणे तु नोक्ताव्याप्तिः संमच्छते तादात्म्येन वह्रयभावभेदप्रति-
योगितावच्छेदकवह्वयभावत्वावच्छिनस्य वह्रयभावस्य हेतुतावच्छेदकस्वरूपसम्ब-
न्वेनानधिकरणताया निरुक्तसाध्याभाववतिपर्वतादौ सत्त्वेन तादूशसम्बन्धेन प्रति.
योगितावच्छेदकावच्छिलप्रतियोगिब्यधिकरणहेत्वभावपदेन वहृरयभावभेदस्य धर्तु
शक्यतया तत्प्रतियोगित्वस्य वहभावे सत्त्वात् -तियोगितावच्छेदकसन्बन्धेन
प्रतियोगिवैयधिकरण्योक्तौ तु वह्रयभावभेदस्य धर्तु शक्यत्वेऽपि तत्प्रतियोगि-
तायां हेतुतावच्छेदकसम्बन्धावच्छिल्नत्वविरहादेवाव्याप्तिसंगतिरिति । अव्याप्ति-
दानार्थं प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन प्रतियोगिवैयधिकरण्यविवक्षणमनुचित-
मित्याशयेन ध्येयमित्युक्तम् । केचित्तु तादात्म्यस्य वृत्त्यनियामकतया तेन सम्बन्धे-
नाधिकरणत्वाप्रसिद्धधोनधिकरणत्वस्यापि वक्तुमशक्यत्वाद्न वह्वयभावभेदमादाय
लक्षणगमनसंभवाद्धयेयमित्युक्तमित्याद्ुः । दधितौ तेनेति । नाब्याप्तिरिति
परेलान्वयः । हेत्वभावे प्रतियोगितांवष्छेदकावच्छिन्नप्रतियोगिवैयधिकरण्यस्य
