ankurnagpal1os@gmail. com

१३२ वयव्याप्तिपञ्चकजागदीशी ।

’

जागदीक्ली
कान्यत्वस्य धूमादिमेति सत्त्वादव्याप्तिरत आह-अत्रेति । तथा च साध्यव-
त्पद्देन निरूद्लासायोपस्थापितस्थ साध्यतावच्छेदकविशिष्टसाध्यवस्वाव-
चिन्नप्रतियोगिताकस्यन्यपदार्थैकवेशे५न्यत्वे तादात्म्येनान्वयात् साध्यवति

विशतिः .

्ादावव्याणिरित्येवम्रैत्यादिग्रन्थोत्यि्ती  कजं प्रदर्शयितुमाह-नन्विति ।
- ल्लाध्यवत्प्रतियोगिकान्यत्वस्यन्साध्यवभ्निष्ठप्रतियोगिताकान्यीन्याभावस्य । ध्लमा-

दिमतिः्श्वमादिरूषहेतुमति पर्वतादौ । अव्यास्तिरिति । न च साध्यवत्प्रति-
रोगिकोन्दीन्याभोषतिवैक्षणेऽसमभर्व एव सम्भवतीति वाच्यम् , वह्निसाध्यके

गगनहेतौ लक्षणसमन्वयसम्भवादिति ध्येयम् । थ्रत इति । निरुक्तविवक्षया

अब्याप्तिसम्भवादित्यर्थः । भावमाह-तथा चेति । निरूढ्वलक्षणयेति । न च
साध्यवत्समुदायस्य वाक्यत्वेन शक्त्यभावात्तत्र ताटृशल्क्षणैव न सम्भवतीति
वाच्यम्, मतुप्प्रत्ययस्य निरर्थकत्ववादिनां मते ताढृशसमुदायस्य वाक्यत्वासम्भ-
वात् परमते वाक््ये लक्षणायाः सम्भवाच्चेति ध्येयम् । साध्यतेति । साध्य-
तावच्छेइकावच्छिन्साध्यतावच्छदकेतरधर्मानवच्छिन्ना या५वच्छेदकता तन्निरूप-
कप्रतियोगिताकस्येत्यर्थः । अन्यपदार्यैकदेशेन्भेदवदात्मकस्यान्यपदार्थस्यैकदेशे ।
अन्यत्वेन्भेदे । साध्यवतिन्वह्निमति पर्वतादौ । साध्यवत्त्वेति । साध्यवत्त्वा-
वच्छिह्यतदितरधर्मानवच्छि्नप्रतियोगिताकभेदासत्त्वादित्यर्थ । नाब्याप्तिरिति ।
तथा च साध्यतावच्छेदकावष्छिल्नावच्छेदकताकप्रतियोगिताकस्य भेदस्याधिकरण-
वृत्तित्वाभावस्यैव पम्चमलक्षणार्थतया वह्निमद्भटोभयभेदस्य वङ्किमन्महानसादि-
भेदस्य च तादृशप्रतियोगिकत्वाभावेन धर्तुमशक्यत्वाद्वह्विमद्भेदस्य ताटूशस्याधि-
करणे जलहदादौ घधूमादेरवर्तमानत्वान्न श्षह्िमान् ध्नमादित्यादावव्याप्तिरिति
भावः । भन्वेवं द्रव्यत््ववान् पृथिवीत्याद्वित्यादावव्याप्तिः, गुरुधर्मावच्छिश्नप्रति-
योगिताया हव गुकल्धर्माबच्छिल्मप्रतियोगितावच्छेदकताया
प्रभ्यत्वत्वावच्छिसद्रव्यत्वनिष्ठावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदाऽप्रसिद्धेः,

त्वस्य-द्रष्येतरासमवेतत्वविशिष्टसकलद्रव्यसँमवे्त्वैरूपस्य गुतया ्
ज्प्रतियोगितावच्छेदकताया अप्रसिद्धत्वादत आह-गुरुधर्मस्येति । द्रव्यत्व-
त्वादिरूपणुरुधर्मस्येत््यर्ः । केचित्तु ननु गुकरुधर्मावच्छि्मप्रतियोगिताया
अप्रसिद्धतया द्रव्यं एृथिवीस्त्वादित्यत्राम्याध्िः, द्रव्यत्वत्वरूपगुरुधर्मविशिष्टस्य
द्रव्यत्वस्यापि गुरुत्वेन तदवध्छिम्नप्रतियोगिताकभेदाऽप्रसिद्धेः । अत आह-
गुरुधर्मस्येतीत्मप्याहुः । अवच्छेदकत्वोपगमाच्च प्रतियोगितावच्छेदकताव-
च्छेदकत्वोपगमाश्च, प्रतियोगितावच्छेदकत्वोपगमाद्वा च । चोऽवधारणे । द्र्व्य-
