ankurnagpal1os@gmail. com

९ ब्याप्तिपञ्चकजागदीशो ।

जागदीशी

योगितावच्छेदकीभूतसमवायादिसम्बन्धेन वन्ह्यादिमतो५न्यस्मिन् पर्यतादौ
यः समवायाद्यवच्छिन्नवन्ह्यभावस्तद्वति घूमादेः सत्त्वादव्याप्तिः स्यादत-
स्तदुपात्तमिति नव्याः ।

.कैचित्तु व्याप्यवृत्तित्वाव्याप्यवृत्तित्वादिविसद्धधर्म्मध्यासात् संयोगाद्यभाव-
स्यैव द्रव्यगुणाद्यधिकरणभेदेन मेदः, न तु गगनाद्यभावस्य मानाभावात्,

विबृतिः
वह्नयादिमतःन्वह्लयवयवात । तद्वतिन््समवायावच्छिलवहृयभावाधिकरणे पर्व-
तादौ । तदुपात्तमिति । तथा च साध्यत्गवच्छेदकसम्बन्धावच्छिन्नप्रतियोगि-
तालाभायैवात्र साध्यपदोपादानम् , अन्यथा समवायेन यो वह्वयभावस्तन्निरूपि-
तप्रतियोगितावच्छेदकीभूतसमवायसम्बन्धेन वह्निमतो वह्वयवयवाद्भिश्ले पर्वतादौ
वर्तमानस्य वहृयभावस्याधिकरणे तत्र ध्लमस्य बृत्तित्वाह्न वह्निमान् प्लूमादित्यादा-
वव्याप्तिप्रसंगः स्यात् अतः’साध्यपदोपादानम् , एवब्च संयोगावच्छिनप्रतियोगिता-
कवह्वयभावनिरूपितप्रतियोगितावच्छेदकर्सयोगसम्बन्धेन वह्निमतः पर्वतादे-
सि्नत्वस्य पर्वतादावसत्वाम् तत्राव्याप्तिरिति भावः । मथुरानाथमतं दूषयितुमु-
पन्यस्यति केचित्त्विति । व्ग्राप्यवृत्तीति । व्याप्यवृत्तिर्त्वं स्वाधिकरण
व्यक्त्यवृत्तित्वम् । अब्याप्यवृत्तित्वं स्वाधिकरणव्यक्तिबृत्तित्वम् । स्वम्-अभावः ।
ताढृशयोर्विरुद्धयोर्धर्मयोर्योऽध्यासः स्वत्वं तस्मादित्यर्थः । संयोगाद्यभावस्यैव =
अनब्याप्यवृत्तिवस्तुमात्राभावस्यैव । भेदःन्गुणवृत्तिसंयोगाद्यभावस्यरृव्यवृत्तिसंयोगा-
थभावाद्नभिश्नत्वम् । ए४स्मिग्लेव संयोगाद्यभावे गुणाद्यवच्छेदेन स्वाधिकरणवृक्षावृ-
त्तित्वस्य शाखाद्यवच्छेदेन बृक्षवृत्तित्वस्य च सत्त्वेन तस्यैव द्र्यगुणाद्यधिकरणभेदेन
मनोरभ्ा

पिःलक्षणसमन्बयसम्भवादितिवाच्यम् , विशिष्टस्यानतिरिक्तत्वमते विशिष्टसच्चाभाववान् गुण-
स्वादित्यत्राब्याप्त्यापत्तेः, तादृशसम्बन्बेन साध्यविशिष्टायाः सत्ताया भिन्नश्वस्य सध्याभावरूप-
वबिशिष्टस्त्ार्यां विरहादिति वदन्ति । न चैवं घटमिन्नस्य तादात्म्येन राध्यतायां पटत्वहेतौ
साध्यवद्भिन्ने षटे बर्तमानस्य द्रब्यभिन्नभेदस्य द्रब्यत्बरूपस्याधिकरणे पटे पटत्वस्य वृत्तित्वादब्या-
पिबारणायैव साध्यपदं सार्थकं संभवतीति वाच्यम् , द्रब्यभिन्नभेदस्याप्यतिरिक्ताभावरूपतया तद-
भिकरणत्वस्य धटएव सत्त्वेनाव्याप्तेरभावात् ।।

व्याप्यवृत्तित्वेति । भत्रा्यासपदम् भापत्तिपरं तथा च संयोगाभावौ यथयिकरणमेदैना-
प्यभिन्नः स्यात् तदा व्याप्यवृत्तित्वाव्याप्यवृत्तित्बरूपनिरुद्धधर्माभयो न स्यादित्याकारकापत्तिविषया
भापामाभामेन ताइामिन्नत्वाभावरूपापादकाभावसिद्धौ तात्पर्य्यमिति भावः ।।

 

 

 

 

 
