ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमालङ्कृता १०३

साकल्यं साध्याभाववति साध्ये च बोध्यम् ।
जागदीशी

मानधूमादित्यादिसद्धेतावव्याप्तिः । तत्रापि तत्तत्सपच्षावृत्तित्वावच्क्िन्नाभा-
वरूपस्य तत्तद्विपक्षावृत्तित्वावच्छिन्नाभावरूपस्य चै साध्यप्रतियोगिकाभाव-
स्तोमस्या५धिकरणाऽ५प्नंसिद्धेरत आह-साध्या५भाववतीति । तथा च

 

गिकस्येति ।  ःरररर च रूपेण यो
ध्माद्यभावस्तस्येत्यर्थः । अधिकरणाप्रसिद्धयान्तावतामधिकरणाप्रसिद्धया ।
व्यभिचारिणिन्क्ूमादिसाध्यकवहयादिहेतौ ।’ अतिव्याप्तिवारणायेति ।
साकल्यस्य साध्याभावविशेषणर्त्दैऽपि ध्लमवान् वह्नेरित्यादौ तत्तद्बहादावृत्त्यभाव-
रूपस्य तत्तदयोगोलकावृत्त्यभावरूपस्य च ध्नमाभावस्य यावत एकाधिकरणा-
प्रसिद्धयैव नातिव्याप्ति’, ताढृशहदाबृत्त्यभावस्य तत्तद्वहदे एव विद्यमानत्वादित्या-
शयः । साध्याभावस्यन्त्साध्यप्रतियोगिकाभावस्य । साकल्यम्न्न्यावत्त्वम् अव्याप्तौ
हेतुमाह तत्रापीति । वह्विमान् ध्लमादित्यत्रापीत्यर्थः । तत्तत्सपक्षेति । तत्तन्-
महानसाद्यवृत्तित्वावच्छिन्नाभावरूपस्येत्यर्थः । तत्तदुविपक्षेति । तत्तद्वहदाद्यवृ-
त्तित्वावच्छिन्नाभावरूपस्येत्यर्थः । साध्यप्रतियोगिकाभावस्तोमस्यन्न्वह्निप्रतियो-
गिकाभावसमुदायस्य । अधिकरणाप्रसिद्धेःनएकाधिकरणाप्रसिद्धेः, तत्तद्बहृदावृत्त्य-
भावस्य तत्तद्हदमात्रवृत्तित्वादित्याशयः । अत शआहेति । तथा च साकल्यं न
साध्याभावस्य विशेषणम् । तथा सति यया रीत्या५५तिव्याप्तिवारणं तया रीत्या
वह्निभान् ध्लमदित्यात्राप्यव्याप्तिः सम्भवति । तद्ुहदावृत्तिर्नास्ति-तज्जलावृत्तिर्ना-
स्तीत्याकारकाणामभावानामपि वह्निरूपसाध्यप्रतियोगिकतया तावतामभावानाम-
धिकरणाप्रसिद्धेरितिभावः । इदं च साध्यनिष्ठप्रतियोगितायां साध्यतावच्छेदक-

मनोरमा
सम्भवति कथं वा वह्विमान् धूमादित्यादावव्याप्तिः, तत्रापि संयोगेन तादृशजलाद्यवृत्त्यभावकूठस्य
गुणादावेव सङ्ज्वादिति वाच्यम् , शदानीं साध्यतावच्छेदकसम्बन्थेन साध्याभावप्रवेशस्य निष्प्रयोजेन-
कतया अतिव्याप्त्थादिसंगतेरित्तिरध्येक्म् १ केचित्तु साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन साध्याभावस्य
प्रवेशे५पि द्रब्यत्वाभाववान् मेयत्वादित्यत्र घटाद्यवृत्तित्वावच्छिन्नाभावादिकमादायातिब्याप्तिसङ्गतिः,
द्रव्यत्वाभाववान् गुणत्वादित्यत्र च तादृशाभावादिकमादायाव्याप्तिसंगति, धूमवान् वह्वेरित्यादिक-
मुपलक्वणपरमित्याहुस्तन्चिन्त्यम् ।

. तत्तद्विपक्षेति । हेतुसामानाधिकरण्यसाध्याभावभिशेषणत्वे तत्तद्विपक्षावृत्तित्वावत््विन्नाभा-
वमादायाब्याप्त्यसम्भवादाह-वत्तत्सपक्षेति । न चैवमुक्तरोत्या सर्वत्रासम्भवसम्भवेऽव्याप्तिदानम-
सङ्गतमितिवाच्यम् ,घटत्वाभावस्य कालिकेनाभावस्य स्वल्पेण साध्यता्यां गगनत्वहेतौ कालिकेनयावतां
साध्यप्रतियोगिकाभावानामधिकरणे महाकाले गगनरवाभावसत्त्वेन लक्षणसमन्वयसम्भवादितिध्येयम
