ankurnagpal1os@gmail. com

जागदीशी
वस्तुतः स्वप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्वेन साध्यवद्भिन्ने बत्तते यः
साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन साध्यीयो५भावः तद्वदवृत्तिख्वमर्थः । तथा च
साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन साध्यीयत्वार्थकस्य सार्ध्यपदस्या५नुक्तौ स्वप्रति-

 

• विवृतिः
र्छिन्नप्रतियोगितासम्बन्धेनेत्यर्थः । साध्यीयत्वेनन्स्साध्यतावच्छेदकविशिष्टसा-
ध्यविशिष्टत्वेन । न त्वभावत्वेनापीतिन्न तु तादृशसम्बन्धेन साध्यविशिष्टा-

भावत्वेनापीति । तद्वैयर्थ्येति । साध्यपदस्य व्वैयर्थ्यशङ्कोदयासम्भवादित्यर्थः ।
तथा च साध्यवद्भि्ने वर्त्तमानो युस्तादृशसम्बन्येन साध्यविशिष्टस्तदधिकरणनि-
रूपितवृत्तित्वाभावस्य साध्यवर््भिभवृत््यभावाधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावेनाघ-
टिततया न साध्यपदस्य वैयर्थ्यम् अभावत्वेनाभावस्यैतल्लक्षणाघटकत्वादिति
भावः । अव्याप्तिवारकतयापि साध्यपदं सार्थकयितुमाह वस्तुत इति ।
स्वप्रतियोगितेत्यादि । स्वनिरूपितप्रतिथोगितावच्छेदकसम्बन्धावच्छिलसा-
ध्यतावच्छेदकधर्मावच्छिन्नावच्छेदकताकप्रतियोगिताकभेदत्वावच्छिनाधिकरणे वर्त्त-
मानो यः साध्यतावच्छेदकमम्बन्धावच्छिन्नप्रसियोगित्वसम्बन्धेन साध्यतावच्छे-
दकावच्छिलसाध्यविशिष्टो५भावस्तदधिकरणनिरूपितवृत्तित्वाभावोऽर्थ इत्यर्थः ।
स्वपदं साध्याभावपरम् । तथा चेति । निरुक्तार्थकरणे चेत्यर्थः । साध्यताव-
च्छेदकसम्बन्ध्रेनन्त्साध्यतावच्छेदकसम्वन्धावच्छिन्नप्रतियोगित्वसम्बन्धेन साध्यीय-
त्वार्थकस्यन््साध्रतावच्छेदकविशिष्टसाध्यविशिष्टत्वार्थकस्य । स्वप्रतियोगितेति।
समवायेन यो वह्रयभावस्तन्िरूपितप्रतियोगिसावच्छेदकसमवायसम्बन्धेनेत्यर्थः ।
'भनोरमा
न्यतरविशिष्टवह्विसाध्यकधृमहेती तादृशसाध्यवश््गिन्ने जले वर्तमानस्य साध्याभावीयप्रतियोगिता-
वच्छेदकत्वस्य महानसे५पि सत्त्वेन तत्र च धूमस्य वृत्तित्वादब्याप्तिरित्यपि पूर्वपक्षो निरस्तः ।
तादृणसम्बन्धेन्निरु्तसाध्यविशिष्टत्वस्य तादृशावच्छैदकतायामसत्त्वादिति ध्येयम् । ’
तथा च सार्ध्यतावच्छेदर्कसम्बन्धेनेति । ननु यदि स्वप्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन
साध्यवद्भिन्ने बर्त्तमानस्य साध्यलावच्छेदकसम्बन्धाबच्छिन्नप्रतियोगिताकसाध्याभावस्य लाभाय
साध्यपदं सार्थकं स्यात्तदा कर्मधारयपक्षेऽपि साध्याभावण्दस्य निरुक्तरीत्या सार्थकत्वसंभवे सप्तमी
तत्पुरुषसमासादरो निरर्थक इति, चैन्न जगदीशमते वर्मधारयापेक्तया त्पुरुषस्य जघन्यत्वाभावेन
तत्पुरुषस्वीकारे५पि क्षत्यभावादिति तु विभावनीयम् । न च तथापि स्वप्रतियोगिकस्व-स्बसामाना-
विकरण्योभयसम्बन्धेन यः साध्यवान् तद्भिन्नश्चासौ माध्याभावश्चेति-कर्मधारयस्यैतर ममीचीनत्वे
तर्पुरुषादरो निरर्थकः, वह्निमान् धूमादित्यादी तावृशस्म्वःेन साध्यवान् यो वह्िषटायुभ्याभाव-
स्तद्भिन्नत्वस्य विसाान्याभवै सत्त्वेन साध्यतावच्छेदकाच्छिन्नस्वेन प्रतियोगित्वस्याविवक्षणे५-
१३
