ankurnagpal1os@gmail. com

विवृति-मनोरमाल्कृता । ११३

जागदीशी
देनानिर्विष्टहेत्वभावस्य परामर्शासम्भवात्, हेत्वभावप्रतियोगित्वञ्च-हत्यभि-

विवृतिः

प्रतियोगितावच्छेदकसम्बन्धेन ्ियो्््ानिकाा्याभावाश्िकवयादि-
वृत्त्यभावरूपस्य प्रतियोगिव्यधिकरणहेत्वभावरूपज्ञानाभावस्य प्रतियोगिताया ज्ञाने
सत्त्वाद्दित्याशयः । न च सम्बन्धसामान्येन प्रतियोग्यधिकरणत्वविवक्षणेऽपि नायमा-
त्मा ज्ञानादित्यादावव्याप्तिः, विषयताया वृत्त्यनियामकतया तेन सम्बन्धेनाधिकर-
णा५प्र सिद्धयैव शानाभावस्य घटगगनादौ प्रतियोगिव्यधिकरणत्वसम्भवादिति-
घाच्यम् , तथापि महाकालत्वाभाववान् घटत्वाद्दित्यत्राव्याप्तयापत्तेः । साध्याभा-
वाधिकरणे महाकाले घटत्वाभावप्रज्ञियोगिनो घटत्वस्य कालिकसम्बन्धेन सस्वादिति
दिक् । साध्याभावसंग्रहइति । तथा च साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन स्वप्रतियोगि-
तावच्छेदकावच्छिमानधिकरणे वर्तमानत्वविशिष्टः साध्याभावः प्रतियोगितावच्छे-

दकावच्छिन्नप्रतियोगिव्यधिकरणसाध्याभावपदेन विवक्षिततादृशसाध्याभावाधिक-
रणयावम्निष्ठतथाविधाभावप्रतियोगित्वं हेतौ व्याप्तिरिति लक्षणार्थ इति भावः ।
तेनेति । प्रतियोगितावच्छेदकावच्छिन्प्रतियोगिव्यधिकरणत्वेन साध्याभावस्य
विवक्षणेनेत्यर्थः । विशिष्टसत्तावान्न्गगुणकर्मान्यत्वत्रिशिष्टसत्तावान् । इत्यादौन
इत्यादिव्यभिचारिणि हेतौ । आादिपदात्समवेतत्वादिपग्रहः । जात्यादेगुणा-
दावपि सत्त्वेन तत्र गुणकर्मान्यत्वविशिष्टसत्ताया विरहादुक्तहेतोर्व्यभिचारित्वं
बोध्यम । नातिव्याप्तिरिति । साध्यतावच्छेदकसम्बन्धेन प्रतियोगिताश्रयान-
धिकरणवृत्तित्वंश्यदि साध्याभावनिष्ठं प्रतियोगिवैयधिकरण्यं तदा गुणकर्मान्यत्व-
विशिष्टसत्तावान् जातेरित्यादावतिब्यप्तिः, विशिष्टस्यानतिरिक्ततया विशिष्टसत्ता-
भावरूपसाध्याभावस्य प्रतियोगित्वाश्रयीभूतायाः सत्ताया अनधिकरणसामा-
न्यादिबृत्तित्वविशिष्टस्य विशिष्टसत्तभावस्याधिकरणे सामान्यादौ यावत्येघ
जात्यादेरभावस्य वर्तमानतया तत्प्रतियोगित्वस्य जात्यादौ सत्त्वात् । तादूश-
सम्बन्धेन प्रति्योगितावच्छेदकावच्छिज्नानधिकरणवृत्तित्वविवक्षणे तु न तत्राति-
व्याप्तिः, स्ाध्याभावस्य किशिष्टसंत्ताभावस्य प्रतियोगितावच्छेदकीभूतवैशिष्टय-
सत्तात्वावच्छिन्नानधिकरणत्वस्य गुणादावपि सत्त्वेन तदववृत्तित्वविरशिष्टविभिषट-
सत्ताभावस्याधिकरणे गुणादौ जात्यमावस्यासत्त्वादित्याशयः । ननु दीधितौ
हेत्वभावो५पीत्यभिधानमसङ्गतं प्रथमोपस्थितसाध्याभावो५पीत्यभिधानेना५प्य
पिशब्देन हेत्वभावस्यापि परिग्रहसम्भवे बाध्रकाभावादित्याशंकते-यद्यपीति ।
क्रमाबुरोधेनन्प्रथमोपस्थित्याद्यनुरोधेन । समाधत्ते--तथापीत्ति । अनिर्विष्टहे-
त्वभावस्येति । तदादीनां पशूर्वोपस्थितवस्तुमतत्रपरामर्शकत्बन्युत्पत्तेस्तत्प्र-

१५
